立法會   ─   2024年 3月 19日  

1 

會議過程正式紀錄 

2024年 3月 19日星期二  

上午 9時會議開始  

行政長官  

李家超先生 ,  大紫荊勳賢 , SBS, PDSM, PMSM 
(根據 《 議事規則 》 第8 條出席會議)  

出席議員  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS,  JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , SBS,  JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS,  JP 

何俊賢議員 , BBS,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS,  JP 

郭偉强議員 , JP 

葛珮帆議員 , SBS,  JP 

廖長江議員 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS,  JP 

何君堯議員 , BBS,  JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS,  MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS,  JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

3 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS,  JP 

吳秋北議員 , SBS,  JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS,  JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS,  JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , BBS,  JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

5 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS,  JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS,  JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS,  JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS,  JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS,  JP 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

列席政府官員  

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , GBS, MH, JP 

律政司司長林定國先生 , SBS, SC, JP 

政務司副司長卓永興先生 , GBS, JP 

財政司副司長黃偉綸先生 , GBS, JP 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , GBS, JP 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP  

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

醫務衞生局副局長兼任 
醫務衞生局局長李夏茵醫生 , JP 

運輸及物流局局長林世雄先生 , GBS, JP 

發展局副局長兼任 
發展局局長林智文先生 , JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

7 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士 , SBS, JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

保安局副局長卓孝業先生 , PDSM, JP 

列席秘書  

秘書長陳維安先生 , SBS 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

主席 ： 各位議員 ， 維護國家安全 ， 就 《 基本法 》 第二十三條立法 ，
是整個香港特區的憲制責任。我相信各位第七屆立法會議員，對能
夠參與這項歷史重任，都感到十分光榮。大家都希望盡快做好這項
已耽誤超過 26年的立法工作，為國家安全築好防護屏障，確保國家
安全可早日得到更有效維護 。 

  相關小組委員會及法案委員會近日密集式開會 ， 我留意到委員
講求效率之餘 ，更講求專業 、高質素的審議 ，嚴謹地檢視每一項條
文 、 每一個細節 ， 委員所提出的問題精準到位 ， 反映市民的關注 ，
更提出多項有建設性的建議，以釋除公眾及不同界別的疑慮。委員
很多建議亦得到政府接納，以完善《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)。  

  我完全認同行政長官所說 ， 早一日完成立法 ， 國家安全就早一
日得到保障，而社會亦希望盡快完成就第二十三條立法的工作。基
於《 條例草案 》的必要性和急切性 ， 以及審議的完整性 ， 我決定在
今天加開立法會會議 ， 處理《 條例草案 》餘下的立法程序 。 我有信
心立法會全體議員必定履職盡責，全力以赴，確保這項使命高質高
效地完成 。 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

文件  

《 維護國家安全條例草案 》 委員會報告 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席：政府法案。本會恢復《 維護國家安全條例草案 》的二讀辯論。 

  條例草案委員會主席廖長江議員先就委員會報告，向本會發言。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

9 

《 維護國家安全條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 3月 8日動議的條例草案二讀議案  

廖長江議員：主席，本人謹以《 維護國家安全條例草案 》委員會 (“法
案委員會 ”)主席的身分 ， 匯報法案委員會商議工作的重點 。 

  《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)的目的，是為完善
香港特區維護國家安全的法律，以全面落實《 基本法 》第二十三條、
《 全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全
的法律制度和執行機制的決定 》(即 “《 5․ 28決定 》 ”)及《 香港國安
法 》所規定的憲制責任及義務，並有效應對現今及日後可能出現的
國家安全風險和威脅 。 

  自 2月 27日開始至3 月 14日 ， 法案委員會連同早前為盡早展開研
究與《 基本法》第二十三條立法相關的政策事宜， 而在內務委員會
下成立的小組委員會，一共舉行了 25次會議，進行了近 50小時的討
論。在審議的過程中，委員參考了公眾於政府當局就是次立法工作
進行諮詢期間所收集到的意見 ， 對《 條例草案 》的政策事宜 ， 以及
詳題、弁言及 181 項條文的每個細節，逐一進行深入而全面的審議。
委員向政府當局作出的提問遠超過 1 000項，當中包括不少市民大眾
關心的情境題。政府當局在會議上所作的詳盡及清晰的回應，不單
有助委員審議《 條例草案 》， 同時亦讓市民大眾更清楚明白立法原
意及相關細節 ， 摒除誤會和疑慮 。 

  委員察悉 ， 《 條例草案 》 屬本地立法 ， 沿用了普通法制度下的
法律草擬方式 、 技巧和習慣 。 而《 條例草案 》眾多條文並非是全新
的事情，當中不少條文是完善和釐清現行的普通法和一些過時的成
文法 。《 條例草案 》亦參考了其他普通法司法管轄區所制定的維護
國家安全的法律，並就本地的實際情況，訂定出最適合香港特區的
立法建議。至於立法建議的基本原則，《 條例草案 》第 1部開宗明義
凸顯維護國家安全具有根本重要性，同時強調維護國家安全應當尊
重和保障人權 ， 並堅持法治原則 。 

  法案委員會討論的其中一個重點 ， 是要確保關鍵和重要用語的
定義以及條文的內容仔細清晰，特別是何種行為、情況再加上何種
意圖方會構成犯罪。例如就 “煽動意圖” 的相關罪行，委員確定在《 條
例草案 》 下 ， 若任何人基於客觀事實作出合理和正當批評的目的 ，

 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

僅為完善相關制度或憲制秩序，或就香港特別行政區的機關的事宜
提出改善建議 ，有關作為並不會被視為具煽動意圖 。 此外 ，因應委
員的意見 ， 政府當局將動議若干修正案 ，更清楚界定有關罪行 。例
如修訂 “國際組織 ”的擬議定義 ， 令其文意更清晰 ； 把有關境外干預
罪行的罪名改稱為 “危害國家安全的境外干預” 罪，以凸顯擬議罪行
並不影響與海外組織正當的日常交流 ； 以及在 “危害國家安全的破
壞活動 ”罪下，把位於香港特區的公共交通基礎設施，及提供物流和
金融服務的基礎設施 ， 納入受保障的 “公共基礎設施 ” 的涵蓋範圍
等 。  

  另一個法案委員會討論的重點是各項罪行在適合情況下 ， 所訂
的例外情況和免責辯護 。委員對《 條例草案 》就與國家秘密相關的
罪行，建議設立基於公眾利益而作出 “指明披露” 的免責辯護特別關
注 。 委員認為 ，保護國家秘密本身屬於重要的公眾利益 ，特別是當
在沒有合法權限下披露國家秘密會危害國家安全 。 但在個別情況
下，若涉及嚴重影響香港特區政府依法執行職能的情況，或對公共
秩序、公共安全或公眾健康產生嚴重威脅的情況，亦可能對國家安
全構成威脅。因此，他們同意《 條例草案 》的建議，就作出 “指明披
露 ”的免責辯護，訂立相當高的門檻和嚴格的條件，以便在保護國家
秘密和作出有關披露的兩項公眾利益之間 ， 取得平衡 。 

  法案委員會亦曾就 《 條例草案 》 有關延長羈留期及諮詢法律代
表施加限制的措施，與保障被捕人的權利之間的平衡，作出相當深
入的討論。委員認為，因應實際的國家安全風險而延長羈留期的擬
議機制 ，沒有損害《 香港人權法案 》下被捕人有權獲迅即解送至法
官，並應於合理期間內審訊或釋放的要求，亦體現了法院透過獨立
審判把關的重要角色。而相關條文所訂立的多重保障，可確保被捕
人不會受任意拘留 ， 其人身自由及安全的權利不會受到侵犯 。 

  至於擬議限制被捕人諮詢律師的措施，委員認為，《 條例草案 》
已訂立足夠的保障，審慎確保措施與相關人士得到法律諮詢和選擇
律師的權利相符。例如若被捕人因被合理地懷疑干犯危害國家安全
的罪行而被限制諮詢任何律師 ， 最長限制期只為其被拘捕後的首
48小時。與部分其他普通法司法管轄區未有明確訂明施加類似限制
的時間上限相比 ，《 條例草案 》提供了更佳的保障 。 此外 ， 儘管被
捕人諮詢律師的權利受到局部限制，但調查人員仍然必須尊重被捕
人依法享有的其他權利 ， 包括保持緘默的權利 。 因應委員的意見 ，
政府當局將動議修正案 ， 把相關條文中 “ 律師” 一詞改為 “ 法律代
表 ”， 以更確切反映立法原意 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

11 

  以上所舉的例子，均是對《 條例草案 》現有條文所作的修正案。
除此以外 ， 政府當局還接納了委員提出的建議 ，增訂若干條文 ，務
求《 條例草案 》更加完備。其中一例是賦權行政長官會同行政會議，
可訂立維護國家安全的附屬法例， 以就《 香港國安法 》及其相關解
釋 ， 以及《 條例草案 》獲通過後成為的《 維護國家安全條例 》的具
體實施事宜，作出進一步規定，並確保能迅速應對未能預視的情況。
政府亦會在《 條例草案 》中 ， 就體現香港特別行政區維護國家安全
委員會的判斷及決定；推行國家安全教育；及具體訂明公務人員須
協助維護國家安全工作等事宜增訂條文。當局亦會就指明法院可應
申請採取身分保密措施增訂條文，以處理非涉及國家安全案件的人
員亦有被 “起底” 的可能 。 至於政府當局將會對《 條例草案 》動議的
其他修正案 ， 已在法案委員會提交的書面報告內載述 。 

  法案委員會經過詳盡的審議 ， 肯定 《 條例草案 》 在維護國家安
全方面 ，能夠按普通法和法治原則 ， 有效防範 、制止和懲治社會上
極少數危害國家安全的分子，同時按適用於香港的國際標準保障基
本人權和自由，並適當地鞏固和強化維護國家安全的執法力量。立
法建議充分借鑑其他普通法司法管轄區的相關經驗，亦與國際通行
做法接軌 ， 但以切合香港的實際情況為依歸 ， 並具前瞻性 。《 條例
草案 》獲得通過成為法例後 ， 能夠和《 香港國安法 》緊密銜接 、 兼
容和互補，建立一個完整而管用的維護國家安全法律體系。政府當
局向法案委員會承諾，會持續就此推行進一步的教育、宣傳及駁斥
失實言論的工作 。 

  主席 ， 每個國家都有制定維護國家安全的法律 。 香港特區各機
關 (包括立法會) 、 香港特區居民和在香港特區的任何機構 、 組織和
個人都有維護國家安全的責任。法案委員會全力支持《 條例草案 》，
並支持政府當局稍後對《 條例草案 》提出的修正案 。 委員表明希望
《 條例草案 》早日獲得通過 ， 完成《 基本法 》第二十三條規定的維
護國家安全立法的憲制責任，填補香港特區維護國家安全法律最後
的一塊短板。“一國兩制” 方針的最高原則，是維護國家主權、安全、
發展利益 ； 早一日立法 ，就能夠早一日有效防範、 制止和懲治危害
國家安全的行為和活動，早一日為保障香港特區居民和在香港特區
的其他人依法享有的基本權利和自由，並確保香港特區內的財產和
投資受法律保護，提供更堅實的基礎，讓香港特區政府可以專心一
致為社會謀發展 、 為人民謀幸福 。 

  以上是本人就法案委員會工作的報告。以下是本人的個人發言。 

 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  主席 ， 國家安全是一個國家生存及發展的根本前提 。 世界各國
(例如美國 、 英國 、 加拿大 、 新加坡等) 均制定並多次更新國家安全
立法 。 

  《 基本法 》第二十三條立法是香港特區的憲制責任，亦是近 27年
來 ， 香港未做的必答題 。 在2019 年的港版 “顏色革命” 和 “黑暴” 中 ，
社會付出沉重代價，市民意識到國家安全的重要性。補齊香港維護
國家安全的短板，盡早完成第二十三條立法已成為社會上廣泛的共
識 。  

  主席 ， 《 條例草案 》 以普通法方式草擬 ， 落實保障辯護權 、 無
罪假設 、 一罪不能兩審等普通法原則 ， 並只規定最高刑罰 。《 條例
草案 》中各項罪行均清晰訂明犯罪元素 。 以 “煽動意圖” 的相關罪行
為例 ，傳媒 、 市民批評香港政府施政 ，提出改善意見並不會構成煽
動意圖。而 “危害國家安全的境外干預 ”罪亦要同時滿足意圖帶來干
預效果 ， 配合境外勢力 ， 以及在作出行為時 ， 使用不當手段 。 正常
的國際間學術交流和外資企業在港的合法商業活動不受影響，無須
擔心誤墮法網 。 

  與此同時 ， 《 條例草案 》 在借鑑其他普通法司法管轄區的基礎
上 ， 以香港的實際情況為依歸制定條文 ， 具有前瞻性 。 例如 ，《 條
例草案 》未有引入外國代理人登記制度 。對於煽動罪 ，雖然在加拿
大 ， 煽動罪需要證明煽動暴力的意圖 ， 但因應 2019年港版 “顏色革
命 ”中，大量文字和圖片雖然未有意圖直接煽惑暴力，但確實造成仇
恨香港憲制秩序、 導致社會分裂和動盪等嚴重後果 。 因此 ，雖然上
訴法庭在譚得志案件中已判定無需以煽動暴力為定罪門檻，我贊同
以成文法的方式， 在《 條例草案 》中訂明無需證明煽惑擾亂公共秩
序或煽惑暴力的意圖。這符合香港的實際情況，亦增添煽動罪行的
明確性 。 

  對於各項限制和域外效力 ， 《 條例草案 》 遵循普通法的相稱原
則 。 作出限制時 ， 關鍵是要保證是出於合理理由 ， 限制程度合理 ，
以及作好把關。例如，就社會廣泛關注的就諮詢法律代表施加的限
制 ， 首先 ，目的是防止在羈留期間 ， 該人士透過其律師危害國家安
全或導致任何人身體受傷，或者妨礙追討在罪行中取得的利益，又
或者妨礙司法公正。其次，限制諮詢法律代表僅針對有限的羈留期
間 。 第三 ，是由具獨立審判權的法院把關 。 總警司級或以上警務人
員須就限制被羈留者諮詢法律代表向裁判官申請手令 ， 才可實施 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

13 

相較於英國《2023年國家安全法 》， 允許警司可直接指令限制被羈
留者諮詢律師 ，完全屬於行政決定 ， 香港的做法無疑更加嚴謹 ，能
夠更好地維護被羈留者的權利 。 

  主席 ， 國安才能港安 ， 港安才能家安 。 《 條例草案 》 在維護國
家安全和保障權利兩者之間已取得一個合理平衡 。 香港發展經濟 、
改善民生 ， 離不開一個良好穩定的社會環境 。我相信《 維護國家安
全條例 》通過後，能夠與《 香港國安法 》、人大《 5․ 28決定 》共同
構築起維護國家安全的有效屏障，讓香港能夠重新上路；發展經濟、
改善民生 ， 確保 “一國兩制 ”的實踐行穩致遠 。 我希望當局能夠加強
對 《 條例草案 》 的解說 ， 澄清謬誤 、 釋除疑惑 。 

  主席 ， 我支持 《 維護國家安全條例草案 》 ， 我謹此陳辭 。 

陳曼琪議員：主席，本人堅決支持《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)， 並會投贊成票 。 

  國家安全是國家生存和發展的基石 。 “一國兩制 ”和 《 基本法 》
的最終目的是為了維護國家統一和領土完整、捍衞國家安全、維護
國民團結 ， 達至國泰民安 、 國家富強 、 香港繁榮穩定 、 港人安居樂
業 。 國家安全是國家的事權 。今天 ， 香港特區政府和我們立法會透
過本地立法 ， 以普通法形式 ， 將完成《 基本法 》第二十三條規定的
維護國家安全本地立法及完善相關法律 ， 向世界展示國家堅定不
移 、 全面準確貫徹 “一國兩制” 、 “港人治港 ”、 高度自治的方針 。 

  本人感謝香港回歸前後為香港維護國家安全及 《 基本法 》第二
十三條本地立法出力的所有前輩及人員，亦感謝本屆政府堅毅地提
交《 基本法 》第二十三條本地立法草案 。本人亦感謝政府採納本人
一直爭取的本地法律去殖化及擴大 “公職人員” 定義 。 

  《 條例草案 》 符合 《 憲法 》 、 國際法原則 、 國際慣例 、 保障人
權國際標準 ，清晰訂明了危害國家安全的界線 。作為一名律師 ，我
認為《 條例草案 》實事求是 ， 鞏固了香港法治的核心價值及確保司
法獨立免受境外勢力干預，符合香港實況，強化香港作為國際大都
會的國際營商法治環境，亦有利於香港繼續發展成為國際法律服務
中心 。 國安便家安 。 作為婦女界一員 ， 我認為《 條例草案 》讓家人
及下一代在香港這個家生活得更安全安穩 、 謀發展 、 尋理想 、 找幸
福 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
14 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  本人欣賞《 條例草案 》的弁言和第 2條的文字清晰無誤、字字鏗
鏘地陳述了《 條例草案 》的目的 、 基本理念及原則 、 香港特區憲制
秩序和香港維護國家安全的憲制責任，並以法律形式指明了維護國
家安全 《 基本法 》 第二十三條本地立法的必要性及緊急性 。 

  本人特別支持 《 條例草案 》 就國家安全教育等事宜提供意見或
發出指引的條款 。 法律及教育並重 ， 有助港人鞏固國民身分認同 。
本人相信香港維護國家安全教育推廣可從下述方向推進發展 ：( 一 )
《 條例草案 》通過後 ， 以多元化 、 大眾化 、 清晰易明 、 多種語言的
形式和方法 ， 盡快向社會各界及國際宣傳解說 《 維護國家安全條
例 》 ；( 二 )香港法律的專業課程將更有系統地教授香港維護國家安
全的法律制度和執行機制 ；( 三 )向業主立案法團 、 法團校董會等提
供維護國家安全和推廣國安教育等的指引 ；( 四 )充分善用婦女界的
力量，建設良好的家庭家教家風，鞏固國民身分認同和推廣中華傳
統文化 ， 這些都是推廣國家安全教育的要素 。 

  本人堅決支持 《 維護國家安全條例草案 》 ， 謹此陳辭 。 多謝主
席 。  

陳克勤議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 維護國家主權 、 安全 、 發展利益是
“一國兩制” 方針的最高原則 ， 亦是全面準確貫徹落實 “一國兩制” 方
針的最核心議題 。 

“一國” 是實行“ 兩制” 的前提和基礎，“一國兩制” 要行穩致遠，就
要準確落實這一核心要義 。 但過往 ， 每當中央依法行使權力時 ，很
多反中亂港分子就會煽動各類危言聳聽的言論。在泛政治化的社會
氛圍下，香港遲遲未能就第二十三條立法，國家安全長期處於 “不設
防 ”狀態 。 2019年的 “顏色革命” 就暴露了香港在國安問題上的潛在
風險 。 

  幸好 ， 中央及時出手制定 《 香港國安法 》 ， 為香港填補了長久
以來的國安空白 ， 實現了 “由亂到治” 的重大轉變 。 但這並不意味香
港不再需要就國家安全立法，因為建立全面維護國家安全的機制和
架構 ， 是中央對香港的明確要求 ， 也是香港的憲制責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

15 

  民建聯的立場十分清晰，我們認為維護國家安全是保障 “一國兩
制 ”行穩致遠的最關鍵一環。“必須立、盡快立 ”，是我們對《 基本法 》
第二十三條立法的堅定態度 。事實上 ，即使是經常詆毀 、抹黑我們
第二十三條立法的西方國家，都有多部維護國家安全的法律。這正
正說明了 ， 只有保障好國家安全 ， 個人的權利 、 自由才有保障 ， 投
資 、 營商的安全才有保障 ， 社會繁榮才有保障 。 所以 ， 經歷過港版
“顏色革命” 和 “黑暴” 的香港市民 ， 大家對此都有深刻體會 。 

  今次特區政府提交的 《 維護國家安全條例草案 》 考量全面 、 條
理清晰 、 細節到位 。《 條例草案 》亦充分考慮了市民意見 ， 參考了
海外法例，甚至包括那些經常對第二十三條立法說三道四的國家的
法例 。 《 條例草案 》 同時考慮近年香港處理危害國安案件的經驗 ，
和在複雜國際環境下的國安風險。《 條例草案 》在細節上充分體現
和尊重保障人權原則 ，符合相關國際公約適用於香港的規定 。《 條
例草案 》亦接納了議員和市民的意見，在與國家秘密相關的罪行中
加入“ 免責辯護” 條款 ， 對重大公眾利益有所保障 ， 體現了維護國家
安全與保障人權間的平衡 。 民建聯認為 ，《 條例草案 》精準針對危
害國家安全的犯罪行為，絕不影響守法市民和投資者，而且是有利
於 “一國兩制” 全面準確落實，維護和鞏固香港的國際金融貿易中心
地位的一項法例 。 

  今次 《 條例草案 》 在法案委員會的審議期間 ， 我留意到每一位
參與審議的議員的思慮非常周全，在超過 40小時的會議當中，提出
了超過 1 000條尖銳、務實和市民關注的問題。而對這些問題，政府
團隊準備非常充分 ， 回答清晰詳細 。 透過審議 ，有效釋除了不同持
份者對《 條例草案 》條文的質疑或疑問 ，亦對惡意抹黑和誤解作出
了有力的澄清 。 

  主席 ， 時隔 27年 ， 香港維護國家安全的憲制責任今日在此得以
履行，這是一個歷史的里程碑。我相信在座每一位議員都為能夠參
與今次立法工作感到榮幸 ， 亦為可參與審議工作而感到壓力重大 、
責任重大 。 立法的工作即將完成 ， 將令 “一國兩制 ”的落實 、 香港的
長期繁榮和穩定，有更堅實的基礎。香港社會可以更好地聚焦發展，
促進民生 ， 為市民創造更大的福祉 。 

  主席，我謹此陳辭，代表民建聯支持《 維護國家安全條例草案 》
和政府提出的所有修正案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

管浩鳴議員 ： 主席 ，《 條例草案 》今天進行二讀辯論 ， 標誌着香港
履行重大憲制責任已進入衝刺階段，也意味着香港將告別回歸多年
來在維護國家安全上的缺口。在這個重要時刻，能夠肩負起這個歷
史任務，我作為法案委員會的其中一員亦深感光榮；同時感謝政府
及全體議員上下一心 ，全力以赴， 為國家 、為香港的繁榮穩定和發
展共同努力 。  

  如果大家仔細閱讀 《 條例草案 》 ， 《 條例草案 》 針對的打擊對
象只是極小部分的違法分子。若將《 條例草案 》跟諮詢文件作比較，
大家可以看到政府充分考慮和採納了不同意見，反映堅實的民意基
礎 ； 同時 ， 我留意到 《 條例草案 》 最少有 4個特點。  

  第一 ， 《 條例草案 》 清晰界定各項罪行 ， 精準針對危害國家安
全的行為 。 針對備受關注的 “國家秘密” 議題 ，《 條例草案 》 詳細定
義的 “國家秘密” 共涵蓋 7個範疇 ， 而且必須符合在沒有合法權限下
披露，才構成這罪行，而行為人的無心之失並不會構成入罪的理由。
另外 ， 對於新增的 “境外干預” 罪 ， 《 條例草案 》 清晰列明 ， 觸犯該
罪必須同時符合三大要素 。 此外 ，《 條例草案 》 亦對 “境外勢力” 等
作出了明確的定義，既不會影響本港與國際間的正常交流，也有效
釋除公眾對誤墮法網的疑慮 。 

  第二 ， 《 條例草案 》 充分借鑑了其他普通法地區的立法原則 、
方式和最新成果 ， 並與國際通行做法及規則接軌 。《 條例草案 》新
增的“ 境外干預” 、 “危害國家安全的破壞活動 ”等罪行 ， 都是參考了
英國 、 澳洲及新加坡等地的相關法律 。 同時 ，《 條例草案 》沿用普
通法制度下的法律草擬方式 、 技巧 、 習慣和原則 。 

  第三，《 條例草案 》與本港社會熟悉的現行法律規定充分對接。
《 條例草案 》中大多數的定義和罪名 ， 在《 社團條例 》和《 刑事罪
行條例 》等本地法例中一直存在，而一些關鍵術語的定義也沒有改
變 ， 例如 “政治性團體” 及 “政治性組織” 這兩個關鍵概念都沿用 《 社
團條例 》 中原有的定義 。 

  第四，《 條例草案 》對罪行設定了適當的免責辯護和例外情況。
在免責辯護方面 ，《 條例草案 》為 “非法披露國家秘密” 的罪行加入
免責辯護 ， 在這項罪行下 ， 《 條例草案 》 回應了多人關注的建議 ，
引入“ 公眾利益” 作為抗辯理由。條文對這項抗辯理由設定標準和規
定 ， 在維護國家安全與保障新聞和出版自由之間都取得平衡 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

17 

  主席 ， 我最後希望藉此機會 ， 讓市民大眾能夠清楚明白到 ， 要
任何政府動用國安法，其實是一個極少數的情況，亦可以說是最不
想出現的情況，因為這是一件十分丟臉的事情，有辱國家體面和傷
害民族精神，所以市民千萬不要以為政府是急於立法，其實背後的
用意只是希望盡快保障廣大市民的福祉 ， 並非打算隨便捉捕大家 ，
市民確實無需過分擔心 。 我期望在《 條例草案 》立法生效之後 ， 政
府繼續重視解說工作 ，增加市民大眾對《 基本法 》第二十三條立法
的理解和接受程度 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 工聯會堅定支持《 維護國家安全條
例草案 》(“《 條例草案 》”)，今天《 條例草案 》二讀和三讀表決時，
工聯會亦會投票贊成 。 

  《 條例草案 》 即是 《 基本法 》 第二十三條 。 事實上 ， 第二十三
條受反中亂港勢力抹黑 ， 在 2003年闖關失敗 ， 令香港變成 “無掩雞
籠 ”。在這 26年的等待期間，全港700 萬市民付出了沉重且高昂的代
價 。  

  在反中亂港勢力的破壞下 ， 政府施政舉步維艱 ， 民生議題被耽
誤 ， 經濟發展被拖累 。 2014年非法 “佔中” 、 2019年更爆發 “黑暴” ，
公然提出 “港獨” ， 企圖將香港從國家分裂出去 。 

  所幸的是，國家及時頒布《 香港國安法 》止暴制亂，實現 “由亂
到治 ” 、 “ 由治及興 ” 的轉變 。 正因為全港市民有過慘痛經歷 ， 在
2024年的今天 ，就《 基本法 》第二十三條立法獲得接近百份百的民
意支持 ， 立法暢順 、 高質 、 高效 。 

  我認為第二十三條的條文寫得非常好 。 《 條例草案 》 正好針對
過去“ 黑暴” 所發生過的惡行 。 我舉幾個例子 。 

  第一 ， 如果當時有 “危害國家安全的破壞活動” 罪 ， 暴徒豈敢堵
路 、 阻塞鐵路 、 搗毀交通燈 ， 不讓市民上班 、 影響社會運作 ， 造成
社會癱瘓呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  第二 ， 如果當時有 “不得妨害調查危害國家安全” 罪 ， 暴徒豈敢
將警方部署放在網上 “通水” ， 聯絡被捕人的朋友毀滅證據 ， 以妨害
調查呢 ？ 

  第三，如果當時有“ 對處理涉及國家安全案件或工作的人作出非
法騷擾作為 ”罪，訂明騷擾、恐嚇舉報人和證人是違法行為，暴徒又
豈敢問： “陳先生 ， 我看到你的頭像背景是某地方 ， 你是否住在該
處 ？” 這些在過往發生的 “懶友善” 行為，實際是恐嚇、騷擾、妨礙司
法 、 妨礙正義市民履行公民責任出庭作證的種種 “黑暴” 行為 ， 將不
會再次出現 。 

  事實上，每逢落區都有街坊告訴我們：“如果2003 年時順利通過
第二十三條立法，香港的發展怎會如此緩慢 ？ ‘黑暴’、‘港獨’ 根本不
可能出現，甚至不可能萌芽。”香港根據第二十三條立法後，“黑暴”
不可能重臨 ， 香港亦可以集中精力 ， 以更自由 、 更開放 、 更創新的
姿態發展經濟 ， 切實排解民生憂難 ， 確保 “一國兩制” 行穩致遠 。 

  最後 ， 我引用我們十分懷念的已故詞曲家黃霑先生在 2002年支
持根據第二十三條立法，向立法會所說的一段話，黃霑先生如此說
(我引述 )： “最近 ， 有外國人七嘴八舌 ， 議論紛紛 ， 儼然港人福祉 ，
全賴他們代議執言 ， 此類行為 ， 十分荒謬 ， 身為港人 ， 反感之至 ，
無須理會 ， 不必分心 。 ” 

  我謹此發言 ， 支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 

陳振英議員 ：主席 ，《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安
全法 》(“《 香港國安法 》”)於 2020年頒布和實施，反中亂港勢力大致
呈偃旗息鼓之勢，但並不代表從此可以安枕無憂，特區的憲制責任
仍未履行 。《 香港國安法 》只涵蓋分裂國家及顛覆國家政權罪 ， 仍
有 5個在《 基本法 》第二十三條中列出的罪類並未涵蓋，國安法制仍
然需要進一步完善 ， 防範暗流湧動 。 

  政府已舉辦近 30場立法公眾諮詢會 ， 匯聚了不同專業領域的精
英 ， 以及地區人士 、 政黨和相關團體等 ， 甚至外國領事 ， 顯示立法
諮詢的覆蓋廣泛全面 ； 超過500 個組織通過公開發表聲明 、 發表署
名文章或聯名致函等方式，表達了他們對立法的支持，可見社會各
界有強烈支持立法的聲音 ， 凸顯了立法獲得香港社會廣泛共識 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

19 

  為達至 “早一日得一日 ”完成立法的目標 ， 連日來 ， 律政司及保
安局官員和本會法案委員會同事加班、加會，馬拉松式全速進行仔
細的、認真的逐條審議工作，方能得以在今天恢復二讀辯論及進行
三讀表決今天的《 條例草案 》，在此表達感謝及向他們致崇高敬意。 

  雖然我不是法案委員會委員 ， 但亦有仔細閱讀 《 條例草案 》 及
相關文件內容 。 我留意到 ，《 香港國安法 》第五條明確規定香港特
區維護國家安全應當遵循的重要法治原則 ， 而這次的 《 條例草案 》
亦遵循這一法治原則，即罪刑法定、無罪推定、一事不再審等原則，
並保障犯罪嫌疑人、被告人和其他訴訟參與人依法享有辯護權和其
他訴訟權利 ， 可見《 條例草案 》對普通法和法治原則高度重視 ， 在
維護國家安全和保障權利自由之間取得了良好平衡 。 

  然而 ， 這次立法 ， 美西方政客仍然不斷散播不實的消息 ， 意圖
通過抹黑和妖魔化《 條例草案 》， 恐嚇市民若稍有不慎便會墮入法
網 。 事實上 ，《 條例草案 》中絕大部分的罪行如叛國罪 、 叛亂罪及
間諜活動罪等，與一般市民大眾完全沒有直接關係，立法的罰則亦
與外國相關罰則相若 ， 甚或更低 。 

  至於國家秘密罪和境外干預罪 ， 相關罪行必須要證明有意圖並
帶來干預的效果，以及使用不當手段等條件才會觸犯，定罪門檻相
當高，而且有不同的豁免條款。而執法權力包括羈押期及諮詢律師
的權利等也沒有被不當延長。立法只是針對極小部分危害國家安全
的組織和個人 ， 奉公守法的市民實在無須擔憂會誤墮法網 。 

  主席 ， 香港得以發展成為國際金融中心 ， 建基於過往長期處於
安全 、 穩定 、 和諧的社會和營商環境 ， 國際投資者可以安心 、 放心
在此從事交投買賣 、 集資融資 。2019年的修例風波， 外資信心或多
或少受到動搖，但隨着中央及時出手制定《 香港國安法 》穩住大局，
挽回了他們的信心 。 很多外國投資者或者企業高管都曾向我表示 ，
他們自己國家都有相應的國安法例 ， 第二十三條立法屬合情合理 ，
不會因此影響其投資意欲，香港的營商和投資環境將更穩定，更有
信心在港興業安家 。 

  但鑑於 《 條例草案 》 內容複雜繁多 ， 一般非法律專業出身的市
民不易理解。《 條例草案 》通過後，政府必須做好宣傳、解說工作，
讓市民明白 ：過往一直擁有的自由 ， 不會因訂立條例而失去 ；過去
可以從事的合法活動 ， 不會因《 條例草案 》通過後而遭到禁止 ； 奉

 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

公守法的市民和公司的生活 、 經營不會因條例生效而受到負面影
響 。  

  主席 ， 我支持通過 《 維護國家安全條例草案 》 及政府提出的所
有修正案 ， 謹此陳辭 。 

簡慧敏議員：多謝主席。3月 8日，政府把《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》”)提交立法會，我完全支持 “早一日得一日” 立法，連
續 7日無休止地對《 條例草案 》進行審議。立法工作終於來到歷史性
的一天 。 

  律政司司長一直強調 《 條例草案 》 遵從 “五大重點” ， 並致力說
服委員和市民。接下來，作為法案委員會委員，我將扼要圍繞 “五大
重點” 發言 。 

  重點一 ， 條文按現行普通法慣常編寫 。 《 條例草案 》 確實就關
鍵的用語和概念作詳細定義，比如清楚訂明 “國家秘密” 7個範疇，遠
比英國的 《 國家安全法 》 所定義的 “受保護資料” 清晰 ； 對竊取國家
秘密相關罪行中的免責辯護 (即坊間稱為 “公眾利益 ”辯解 )清晰定義
為 “指明披露” 。 另又清晰訂明每項罪行的元素 ， 包括意圖及行為 。
比如，政府從近日上訴法庭的譚得志案、香港實際情況及歐洲人權
法院 3個維度，解釋為何在香港觸犯 “煽動意圖” 罪，無須證明煽惑他
人擾亂公共秩序和煽惑他人作出暴力意圖 。  

  就罪行可適用的例外情況及免責辯護亦作出了清楚規定。比如，
只有無合理辯解而管有具煽動意圖的刊物，才屬犯罪。貫徹普通法
的 “屬地原則” ， 如適用域外效力 ， 則會訂明對象和範圍 。 又採用普
通法一貫做法 ， 訂立具有阻嚇力的最高刑罰 ， 而不是最低刑罰 。 

  重點二，與《 香港國安法 》、《 5․ 28決定 》銜接、兼容和互補。
因應國家安全風險的複雜多變 ，《 條例草案 》具前瞻性 ， 能夠處理
現在及未來可能出現的國家安全風險。同時，強化了執法力量和加
強執法工作，更有效地維護國家安全。比如，明確了《 香港國安法 》
第四章所訂的程序適用於《 條例草案 》，亦賦權行政長官主動發出
證明書 ， 認定國家安全和國家秘密問題 。 其他體現此重點的內容 ，
我將會在修正案的階段再次發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

21 

  重點三 ， 堅持保障基本人權自由 。 《 條例草案 》 的弁言提及立
法目的包括確保特區內的財產和投資受法律保護 。 第2 條訂明尊重
和保障人權原則 。《 基本法 》和兩項國際人權公約所規定 、 並適用
於香港的基本權利和自由，大部分都並非絕對，可基於保障國家安
全等理由 ， 依法受到必要限制 。 外國也是如此 。 

  在延長羈留和限制諮詢律師方面 ， 要由獨立的法院把關 ， 有別
於英國可由警務人員限制諮詢個別律師，或於一段時間內諮詢任何
律師 。 就省免某些程序 ， 不但無損被捕人的權利 ， 而且符合《 基本
法 》第八十七條規定盡快接受司法機關審判，亦符合《 香港國安法 》
有關公正 、 及時辦理案件的要求 。 

  主席 ， 事實上 ， 不少普通法司法管轄區以行政措施對被羈留人
士或獲保釋人士作出更嚴苛限制的例子 ， 比比皆是 ， 因此 ，《 條例
草案 》 在保障人權和自由方面完全符合國際標準 。 

  重點四 ， 借鑑普通法國家經驗 ， 結合香港實際 。 在新增罪行 、
罰則 、 執法權力和域外效力等方面 ， 都借鑑了普通法國家的經驗 。
但外國有的 ，我們不一定採納 ；外國沒有的 ，依照香港特區的實際
情況 ， 我們可因地制宜 。 

  重點五，完善現有但過時的法律。我很高興聽到政府確認，《 條
例草案 》 第9 部將涉及國家安全的法例中提及的過時字眼 ， 如 “總
督 ”、 “君主” ， 一次過作適應化修訂 。 

  主席 ， 綜上分析 ， 如同律政司司長強調 ， 《 條例草案 》 體現了
“五大重點” ， 完善香港維護國家安全的法律制度和執行機制 ， 讓我
們的國家安全法律渾然一體 、完整管用 。遲交了近 27年的作品 ，今
天要如律政司司長所言 ， 高質量 、 高分數完成 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 本人和經民聯同事均大力支持通過《 維護國家
安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》旨在全面落實香港
《 基本法 》第二十三條 、 全國人大《 5․ 28決定 》及《 香港國安法 》
所規定的憲制責任及義務，並有效應對現今及日後可能出現的國家
安全風險和威脅 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  國務院港澳辦主任夏寶龍早前來港考察的時候 ， 強調中央堅定
支持香港築牢國安防線，全港各界必須支持配合特區政府完成第二
十三條本地立法。特區政府在1 月 30日宣布開展《 基本法 》第二十三
條立法公眾諮詢，同日亦通過立法會保安事務委員會和司法及法律
事務委員會的聯席會議向議員進行簡介。出席的議員一致同意並歡
迎特區政府就《 基本法 》第二十三條進行立法 。內務委員會參考了
過往 2021 年研究完善香港特區選舉制度和 2023 年研究完善地區治
理建議方案等經驗，成立 “研究與《 基本法 》第二十三條立法相關的
事宜小組委員會 ”，以便及早展開研究相關事宜。《 條例草案 》於 3月
8日在大會上首讀和二讀 ， 該小組委員會立即轉為法案委員會 ， 展
開正式的審議工作 ， 馬力全開 。作為法案委員會 15位委員之一 ， 我
感到責任重大、任務光榮。能夠參與其事，是一個很不平凡的經歷，
值得我們記住這個時刻 。 

  我接觸業界的專業人士和專業團體時 ， 他們普遍都十分支持就
第二十三條立法。對於社會上有疑慮指，如果和外國組織聯繫是否
要避忌 ？ 他們認為完全不存在這個問題，因為香港的專業團體的確
和外國眾多相關團體進行長期的交流和合作 ， 這些都是專業的交
流 ， 很難令人想象會涉及國家安全的問題 。《 條例草案 》對這個問
題亦有充分的解釋 ， 以消除疑慮 。 

  我亦接觸到不少地區上的市民 ， 經過 2019年的社會動亂 ， 接着
有人大《 5․ 28決定 》、《 香港國安法 》出台實施，許多市民都感受
到社會穩定和安全帶來的好處 。 部分朋友反映 ， 最近本港審訊中 ，
有些涉及危害國家安全的重大案件，令他們更加意識到國家安全的
重要，亦意識到雖然香港表面上平靜，其實可能暗藏很多對國家安
全的嚴重威脅 。 所以 ， 政府是次公眾諮詢的結果 ， 有接近 99%的意
見是支持第二十三條立法，反映社會目前的現實，就是國家安全成
為香港社會的最大公約數。很多朋友都表示希望早日立法，完成這
個重要的憲制責任 。 只有築牢國安屏障 ，香港才可專注拚經濟 、謀
發展 、 惠民生 ， 令廣大市民安居樂業 ， 讓 “一國兩制” 行穩致遠 。 而
《 條例草案 》的確彰顯了法治文明，亦在國家安全與人權保障之間
作出非常恰當的平衡 。 

  主席 ， 回顧本次立法從公眾諮詢到具體審議的整個過程 ， 充分
反映了本港行政機關和立法機關同心同德。就委員及大眾的關注和
建議 ， 政府團隊亦能做到從善如流 ， 令《 條例草案 》的條文更精確
和完善 。我對於能夠參與法案委員會的工作 ，補足安全漏洞 ，推動
香港早日完成憲制責任 ， 實在與有榮焉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 維護國家安全條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

23 

霍啟剛議員：主席，今日是香港回歸以來具有重大歷史意義的一日，
就《 基本法 》第二十三條進行立法終於來到最後一步 。正如剛才各
位同事所說，今次立法是我們特區的憲制責任，亦有急切的現實需
要，而且公眾諮詢期間亦顯示出社會正面和支持的態度，具有強大
的民意基礎 。  

  今次法案委員會連續7 日，加開 22次合共超過40 小時的高強度、
高效會議 ， 完成逐項審議《 條例草案 》和修正案的全部內容 ， 展現
出行政立法的良性互動。大家都仔細就每項條文進行深入討論，真
理越辯越明，我們的條文絕對與全球看齊、並符合香港現時的實際
需求和情況，我看不到條文有過嚴或刑罰過重的現狀，是完全合理
的 。 國家會繼續做好高水平對外開放 ，一貫發展經濟 ，所以我都希
望在這裏談談第二十三條對經濟的正面影響 。 

  第一 ， 有部分言論表示擔心第二十三條立法後 ， 外資會離開香
港 。 其實這個完全是歪理 。 自從 2020年 《 香港國安法 》 實施以來 ，
我們仍然在 “世界最自由經濟體 ”中名列前茅 ； 而去年有超過380 家
公司 ，當中有不少來自西方國家， 在香港設立或拓展業務 ， 同比增
長樂觀。近日，亦有國際金融機構表達對香港的投資信心一如既往，
會繼續投資 。社會穩定 ，是各行各業的基石和希望 ， 事實印證國安
是經濟增長的最大保障 。 

  第二 ， 香港擁有背靠祖國和 “一國兩制 ”的獨特優勢 。不同國家
領導人在兩會期間會見港區人大代表和政協委員時都主動提到
第二十三條立法， 有國家的全力支持 ，特區政府亦有法可依 、依法
治港 ， 營商環境將進一步鞏固 。 今年《 政府工作報告 》的十大任務
之一，正正涵蓋 “貫徹總體國家安全觀，加強國家安全體系和能力建
設 ”。香港要融入國家發展大局，要鞏固 “八大中心 ”定位，要全力拚
經濟，作為深化改革開放的重要橋樑，積極參與粵港澳大灣區建設，
發揮高質量發展動力源作用 。 

  最後 ， 社會對 《 條例草案 》 已有熱烈的探討和討論 ， 都代表全
港市民對香港建設和未來充滿信心，各界對香港未來抱有信心。本
人全力支持《 條例草案》 和各項修正案。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

張宇人議員 ：主席 ， 本人謹代表自由黨及我們所代表的各業界 ，堅
定支持通過旨在落實《 基本法 》第二十三條維護國家安全憲制責任
的《 維護國家安全條例草案 》。 根據第二十三條成功立法 ， 除堵塞
了存在足足有四分之一個世紀之久的國家安全漏洞外，還標誌着困
擾香港超過 26年的 “二十三條立法 ”問題得以劃上句號，讓香港人有
法可依 ，看清利害同心上路 ，集中精力拚經濟 。這是香港商界的普
遍心聲 。 

  主席 ， 維護國家安全天經地義 ， 茲事體大 ， 本地商界以至國際
商界所關注的 ， 不外乎是 ：( 一 )法律所劃的紅線是否清晰 ， 會否使
人誤墮法網 ？( 二 )法律禁止的罪行範圍是否過於嚴苛 ， 致使合規成
本過高，或致使合法的商業行為不能繼續進行 ？ (三 )實際執法情況。 

  主席 ， 本人作為法案委員會的委員 ， 親身經歷過去5 天共超過
40多小時的馬拉松式深入分析和審議，我敢向本地及國際投資者保
證 ，《 維護國家安全條例草案 》 除緊依 《 憲法 》 和 《 基本法 》 的原
則、符合全國人民代表大會於 2020年 5月 28日通過的《 決定 》，以及
與全國人民代表大會常務委員會制定的《 中華人民共和國香港特別
行政區維護國家安全法 》兼容互補外，更絕對符合普通法法律起草
的嚴格要求、符合兩項適用於香港的國際人權公約的要求，在香港
司法機關專屬管轄權的加持下 ， 維護國家安全法律劃下的紅線清
晰，禁止罪行的涵蓋範圍合情合理，法律執行由享有國際聲譽的司
法機關把關 ，《 維護國家安全條例 》將為香港的國際營商環境提供
清晰有力的法律保障和行為依據 。 

  以 “何謂國家安全” 問題為例 ， 商界普遍對國家安全問題深感憂
慮 ， 根本原因 ， 是按過去經驗 ， “國家安全 ”的概念模糊不清 。 美國
聯邦法律動輒以 “國家安全 ”為由 ， 對外國的商業機構進行制裁 、 打
壓 、 檢控 ， 甚至是巧取豪奪 ， 但在其法律中 ， 對何謂 “國家安全” 竟
然從未下定義，國際間商業上的公平競爭根本無從談起；在國際關
係上 ， “以規則為本的國際秩序 ”和 “美國優先” 兩者也毫無分別 。 這
絕對是美國以外國際商界的普遍心聲 。 

  同樣地 ， 英國的 《 2023年國家安全法 》 雖以 “國家安全 ”為名 ，
但當中也沒有對“ 國家安全” 下過定義 ， 連一般意義上的 “ 商業機
密 ”(trade secrets)也受該法的保護。這例子清楚顯示，即使英國法律
下的“ 國家安全” 概念模糊不清，其實際涵蓋範圍卻可包括不涉國家
或政府的 “商業機密 ” 。 難怪國際商界對 “國家安全 ” 的概念充滿疑
慮 。 

 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

25 

  相反，《 條例草案 》第 4條按《 中華人民共和國國家安全法 》第二
條 ， 給 “國家安全 ”下了清晰的定義 。 而在保護 “國家秘密” 的相關條
文中 ， 對於何謂 “合法權限 ”， 政府當局清楚解釋 ， 是指政府內部指
引、政府承辦商合同所包括的保密條款，以及科研機構或企業在接
受公帑資助時與政府當局簽訂的保密協議；私人機構不涉公帑資助
的 “商業機密” ， 不管價值有多高 ， 均不在保護 “國家秘密 ”條文的涵
蓋範圍內 。 故此 ， 商界大可以放心 ， 我們的法律清晰易懂 。 

  主席 ， 一國之內 ， 就維護國家安全而言 ， 本就不應存在多於一
套與主權單位法律不相同的法律。《 基本法 》第二十三條容許香港
特區有自己的國家安全法律和執行機制，無疑是一項創舉，舉世無
雙 ， 充分顯示中央對 “一國兩制” 最大的誠意 ， 以及對香港市民最大
的信任和尊重 。本人深信《 條例草案 》已對國家的重託終於有所交
代 ， 亦對國際社會交出一份讓人信服的行為準則 。 

  主席 ， 自由黨支持通過 《 維護國家安全條例草案 》 和所有修正
案 。  

葉劉淑儀議員：主席，我發言表示非常支持政府這次以提速提效的
方法處理《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)，在展開諮詢
後並不是經過很長的時間，也透過各位同事的努力，我們今日已經
去到立法工作的最後階段 。 

  我想說 ， 我們這次的立法工作有幾大特色 。 第一 ， 我想說的是
每個國家都有責任保護自己人民的安全、領土的完整、國家的主權。
近年，世界各地出現複雜多變的地緣政治形勢，以及新的科技利潤，
正如張宇人議員剛才提到，雖然英、美等國家並無在相關法例中界
定 “國家安全” 的定義，但他們所發表的許多策略文件和諮詢文件都
察悉到，世上每個國家都面對很多潛在敵對境外勢力威脅，所以擴
闊 “國家安全” 的概念 。 這與我們國家主席在 2014年 4月 15日發表的
總體國家安全觀大同小異，同樣表示我們保護自己的國家時，除了
國土外 ， 還要保護經濟安全 、 生態安全 、 金融 、 軍事等 。 所以 ， 這
次國家安全立法工作，相較21 年前我處理的時候，肩負更大的責任。 

  我很高興今日我們走到這一步 ， 第一 ， 可以完成我們憲制上的
責任 。 我們憲制上的責任在 《 基本法 》 第二十三條中說得很清楚 ，
即 “香港特別行政區應自行立法 ” ， 這個 “應 ” 字具有不可推卸的意
思 ， 顯然是我們該做的事 ， 但很可惜 ， 回歸26 年多才可做到 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  此外，人大常委在《5 ․ 28決定 》中也提醒我們，應當進行並完
成維護國家安全的法律制度和執法機制的建立 。此外 ，《 香港國安
法 》第三條和第七條亦提醒香港特別行政區要早日立法，所以我們
有着這項責無旁貸的憲制責任 ， 很高興今日可以履行 。 

  此外 ， 我們都有實際的需要 。 正如剛才有同事指出 ， 也感謝
鄧家彪議員為我平反，如果我們在 2003年已經立法，我相信2014年
的 79日 “佔中” 不會出現 ， 那個 “佔中 ”運動雖被外媒美化為 “雨傘東
西 ”，其實是一些外部勢力在香港弄出來，企圖顛覆香港社會秩序、
推翻政府政策的一項活動。其後，在2019年更發生了駭人聽聞的暴
力行動 ，試圖推翻政府 ，把香港分裂出去 。 如果我們在 2003年能夠
成功就第二十三條立法 ，當時便已經有分裂國家、 顛覆等罪行 ，即
使阻嚇力不如今日的《 條例草案 》周密 ， 但當時仍會有法可依 ， 可
立刻採取行動 ，拘捕那些不法分子 。 所以 ，上述種種事件讓我們明
白 ， 外國的政府不斷更新其國安法 ， 並擴大 “國家安全” 的概念 。 此
外，2014年和 2019年的事件更讓我們廣大市民知道，香港的確除了
有憲制、法律上的責任為國家安全立法，亦有實際需要完善我們的
法制 。 

  我想點讚一下 《 條例草案 》 ， 正如簡慧敏議員清楚解釋 ， 它是
以普通法的方法草擬 ，條文盡量清晰 ，罪行的界定亦盡量精準 。我
感謝律政司、保安局和眾位官員在短短 7日內接納我們的大量意見，
令 《 條例草案 》 更加完善 ， 而且體現 “一國兩制” ， 因為國家在香港
回歸之前草擬《 基本法 》時已經同意 ，不會將國內的國安法施加於
香港，給機會香港人自行立法，讓我們可以使用普通法的方法立法。
《 條例草案 》 進一步賦權行政長官會同行政會議權力訂立附屬法
例。按照政府提出的修正案，有關附屬法例可以表明國家安全委員
會的地位、權力等，這個做法令中央制定的國安法與我們將會訂立
的國安法無縫結合 ， 並且體現 “一國兩制 ”成功落實 。 

  所以 ， 主席 ， 我很高興看到維護國家安全的法律走到今天這一
步 ， 希望我們可以盡快完成這項歷史責任 。 

  多謝主席 。 

黎棟國議員：主席，我發言支持通過《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

27 

  我很榮幸能成為法案委員會的其中一名委員 ， 為香港特別行政
區履行維護國家安全的職責出一分力。在 3月 8日至 14日期間，法案
委員會馬不停蹄，連續召開了7 日會議，其中首6 日審議《 條例草案 》
條文 ， 第七天審議修正案 ， 奮鬥近 50小時 ， 終於完成我們的工作 。 

  法案委員會工作公開透明 ， 委員們的提問 、 政府官員詳盡細緻
的回應，都完整地記錄下來。我特別感謝秘書處高效地撰寫詳盡的
工作報告，連同稍後完成的會議紀要、逐字紀錄本和全程近50 小時
的錄像，任何人都可以隨時隨地重溫我們的審議是如何認真；我們
對條文細節的研究和推敲，又是如何鉅細無遺。我感謝政府接納了
委員們很多建議 ， 修訂了若干條文 ， 使 《 條例草案 》 更清晰完善 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 是嚴格依照 《 基本法 》 和 《 香港國安法 》
的規定，根據普通法的原則草擬的，符合人大《5 ․ 28決定 》，同時
也根據《 香港國安法 》第四條和第五條 ， 堅持法治原則 ， 防範 、 制
止和懲治危害國家安全犯罪 ， 並尊重和保障人權 。《 條例草案 》條
文清晰準確地界定各項危害國家安全罪行，亦設有適當的免責辯護
條款及例外情況，充分考慮、整合和回應了諮詢期收集到香港各界
的意見 。 

  主席 ， 我理解政府在草擬條例內容時 ， 有參考和研究外國的維
護國家安全法律 ， 但《 條例草案 》並不是搬字過紙 ， 而是經過仔細
分析和周詳考慮 ， 才敲定適合香港情況的條文 。 

  主席 ， 香港特別行政區負有維護國家安全的憲制責任 ， 就 《 基
本法 》第二十三條立法本應在多年前早早完成。我們錯過了2003年
的窗口，立法工作轉眼就 “遲了10年又 10年 ”。因此，我絕對支持第二
十三條的立法工作要 “早一日得一日” 完成 。 今天 ， 香港走到歷史性
時刻 ，我期待稍後的三讀表決 ，全體同事一致贊成通過《 維護國家
安全條例草案 》 ， 補妥我們維護國家安全法律的短板 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

尚海龍議員 ：主席 ， 我自進入立法會擔任議員以來 ， 持續用廣東話
發言 ， 但今天是審議《 維護國家安全條例草案》 的歷史性時刻 ， 我
想用普通話來發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  首先 ， 我作為高才通人才服務協會的創會會長 ， 近期收到眾多
新來港人才和多間大學在港校友會的信息 ，希望我代表他們轉達堅
決支持就第二十三條立法的心聲。新來港數以萬計的人才最大的心
願是甚麼 ？ 就是安居樂業，沒有國安家康的環境，怎麼能夠安居樂
業呢 ？ 

  延遲了 26年的 《 基本法 》 第二十三條立法工作 ， 在特區政府和
立法會全體同事的努力下 ， 終於走完了公開諮詢、 首讀 、二讀及法
案委員會審議的過程 ， 今天來到了最後一步 。 我非常榮幸和激動 ，
能夠和各位同事 、 全港市民一起編寫歷史的新一頁 。 

  一如特首李家超所說， 我們在履行特區的憲制責任 。 而特首也
經常提醒我們，要講好香港故事。我認為回顧中央和香港處理國家
安全立法的整個過程 ， 就是最有說服力的 “一國兩制” 的香港故事 。  

  按理說 ， 將中國有關國家安全的法律列入 《 基本法 》 附件三 ，
作為在香港實施的全國性法律也言之成理。然而，鑑於在 1980年代
討論《 基本法 》第二章時 ， 國家尚未有完整的國家安全法 ， 要將內
地眾多分散的相關刑事法規列入《 基本法 》附件三，並在香港實施，
明顯不符合 “一國兩制 ” 的原則 ， 所以才在章節最後加入第二十三
條 ， 而其中最最關鍵的是 “自行立法” 這 4個字 。 

  即使是到了 2015年 ， 國家頒布了完整的 《 中華人民共和國國家
安全法 》，香港當時第二十三條自行立法仍未落實 ， 全國人大也並
沒有將它列入《 基本法 》附件三在香港實施，直至到了2019 年 “黑暴”
之後 ， 才量體裁衣為香港制定頒布 《 香港國安法》 。  

  講到 2019年的 “黑暴” 事件 ， 我當時在香港科學園工作 ， 我和同
事曾經連夜協助 80多名香港中文大學的內地研究生通過陸路、水路
逃難般地撤離到深圳 ， 實在不堪回首 。 可見 ， 今天由亂到治 、 安定
祥和的社會環境來之不易，我們真的要珍惜和維護。而維護這個環
境的最好途徑就是訂立符合香港 “一國兩制 ”特色的《 維護國家安全
條例 》 。  

  一個國家由特別行政區地方政府在當地就國家安全自行立法 ，
在國際上是前無古人的。而且第二十三條無論從撰寫、用詞、文理、
定義和格式都和內地大不相同 。由此可見 ， 香港第二十三條立法 ，
與普通法通行的國家和地區一樣，都是由司法機關解釋法律，並且

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

29 

經由司法系統，沿用普通法規則處理，充分踐行了 “自行立法” 這 4個
字的真諦 。 

  從歷史到現實 ， 從 1997年的 “起點” 走到如今2024 年的臨近 “終
點 ”。儘管其間經歷了2003年第二十三條立法遭到阻礙而被迫撤回，
2014年 “佔中” 亂局， 到 2019年 “黑暴” ， 無論局面有多艱難兇險 ， 但
在支持香港自行為國家安全立法如此重大的事情上，我們要感謝中
央堅守 “一國兩制 ”原則，始終如一地堅定、包容、克制和愛護香港。 

  我認為，這個香港故事是最具說服力的 “一國兩制” 的歷史鐵證。
就 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 引來部分西方政客和媒體的攻擊 、
抹黑和詆毀，但是，一如內地央媒評論：“這就好比自己家裝了好幾
道防盜門 ， 卻不許鄰居家門上安一把鎖 ？ ” 

  立法講的是互信的法治契約 ， 否則立法又有何用呢 ？ 如果國家
不是為了堅守 “一國兩制 ”， 支持 “港人治港 ”、 高度自治 ， 又何必勞
師動眾，捨易取難，等了幾十年由香港自行立法呢 ？ 如果這也解不
開部分人的心結，那麼我們就要將這個香港故事繼續說下去，讓時
間和事實去雄辯地證明一切吧 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 堅決支持《 維護國家安全條例草案 》 。  

李慧琼議員 (譯文 )： 主席 ， 為了讓國際社會更清楚了解第二十三條
立法 ，在 《 條例草案 》 恢復二讀辯論之際 ， 我想強調數點 。 

  世界上每個主權國家或由主權國家管治的地方 ，均享有自行制
定和實施國家安全法律的司法管轄權， 這點眾所周知 、毋庸置疑 。 

  香港特別行政區 (“香港特區”) 是中華人民共和國不可分離的部
分 ， 並享有高度自治 ，無可避免地肩負不可推卸的憲制責任 ， 必須
自行制定國家安全法律 ， 《 基本法 》亦有就此明文規定 。 

  在國際層面 ， 所有國家長久以來均各自制定並不時更新國家安
全法律 ， 目的同樣是維護國家安全 ， 防範 、 制止和懲治分裂國家 、
顛覆國家政權、組織實施恐怖活動和勾結外國或境外勢力危害國家
安全等罪行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  《 2023年國家安全法 》(c.32)是一項英國國會法令，旨在引入加
強英國國家安全的新措施，防止間諜活動、外國對政治系統的干預、
破壞活動和暗殺行動。該法令廢除並取代了《1911年官方機密法 》、
《 1920年官方機密法 》和《1939 年官方機密法 》， 同時引入與間諜
活動 、禁地 、 破壞活動 、外國干預和從外國情報機關收取利益相關
的新罪行 ， 以及增訂逮捕 、 羈留 、 搜查和扣押的權力 。 

  《 1947年國家安全法 》 是美國政府在第二次世界大戰後為了對
軍事和情報機關進行重大改組而制定的法律，而拜登政府於2023年
發布最新國家安全戰略，概述美國將如何利用其國力在戰略競爭中
勝過對手 ， 應對全球共同挑戰 ， 以及塑造國際秩序 。 

  法國國會於2021 年 4月 15日通過整體安全法案，在保障自由的前
提下，修改有關視像監察、警察隨身攝錄機和執法機關使用無人飛
機的法律框架，同時擴大市警察的權力和改善對私人保安公司的規
管 。 根據現行法律 ， 市警察雖無調查權限 ， 但可在刑事罪行作案之
時當場介入 。 該法案擴大了有關權力 。 

  加拿大政府於 2019年通過 《 2017年國家安全法 》 ， 具體目的是
應對任何有機會對加拿大國民的健康、安全或經濟福祉，或加拿大
政府的運作構成重大影響的行動或事件。該法令涵蓋多項措施，在
尊重 《 加拿大權利與自由憲章 》 及自由民主社會價值觀的前提下 ，
優化加拿大的國家安全框架 ， 保障加拿大國民的安全 。 

  整體而言，在過去一世紀，國家安全法律對每個國家同樣重要，
對中國的主權也不例外 。 

  簡而言之 ， 香港特區就國家安全進行本地立法 ， 是履行本身的
憲制責任 。《 條例草案 》的草擬參考了多個外地司法管轄區的相關
法律 ， 但當然亦有其獨特之處 。 

  我全力並堅定支持香港特區政府繼續完成 《 條例草案 》 的最後
立法程序 ， 使之得以立即通過 ， 不再拖延 。 

  法案委員會不辭辛勞地工作 ， 剛才亦把其報告提交本會省覽 ，
我作為立法會議員 ， 對他們致以由衷謝意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

31 

梁子穎議員 ： 主席 ， 民主自由靠國安 ， 人民幸福靠法律 ， 維護國家
安全條例並不是罕見的法例，而是普遍在有獨立主權的國家中必要
的法律 。 自信是全球第一先進國家 、 高舉民主自由的美國 ， 早在
1947年就已經有國家安全的法案。我國中華人民共和國在 2015年完
成《 中華人民共和國國家安全法 》， 國家越強大 ， 國家越富有 ， 就
一定要有維護國家安全的法例去保家衞國，這樣才可以保證和保障
我們各省 、 各市、 各區人民的安居樂業 ，不再擔心外國列強進行侵
略 ， 發動戰爭或在政治上 、 經濟上進行打壓 ，危害到我們自己本身
的發展利益和權利 。 

  《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 在1990年 4月 4日經
中華人民共和國第七屆全國人民代表大會通過 ， 並已經在1997 年
7月 1日生效，當中留有第二十三條有關國家安全的條文，讓香港特
區自行作本地立法，這正正體現中央人民政府全面準確、堅定不移
貫徹“ 一國兩制” 治港原則 ， 讓香港人可以真正體會 “港人治港” 、 高
度自治 。香港是國家的重要門户， 保持香港特區的國際性 ， 幫助中
國接軌世界 ，十分重要 。因此 ，由香港採用沿用的普通法制度訂立
維護國家安全法是最適合的，無論是本土香港人，或在香港生活或
工作的外籍人士，都可以更容易遵守法律，讓我們一起集中聚焦發
展經濟 ，改善民生 ， 繼續建設香港成為世界治安最好 、生活最多姿
多彩的地方 。 

  我十分感謝中央人民政府和香港特區政府過去27 年用最誠懇 、
最關心的態度幫助香港特區進行立法工作 。 在《 條例草案 》中也用
最寬鬆的條文定義罪行，但是，又用最嚴謹的程序進行檢控和審訊，
這是香港人最大的福氣。我期望法例生效之後，香港人可以真實體
會到只有國家安全被確切維護之後，才有真正的獲得感、安全感和
幸福感 。 

  主席 ， 我支持 《 條例草案 》 。 我謹此陳辭 。 

李浩然議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持今天的 《 條例草案 》 。 

  今天 ， 香港特區終於要完成 《 基本法 》 當中第二十三條規定香
港應該承擔的憲制責任。這也是作為國家的一部分，不應因一個缺
口而危害到全國各族人民安全的應有之義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  世界上絕大多數國家及地區都擁有自己的國家安全法律 。 以之
前在我們立法過程中曾散播不實信息、並喜歡干預別國內政的一些
國家作例子 ， 人類最早的國家安全相關法律始於 13 世紀英國的
《 1351年叛逆法 》， 其後還有 1795年 、1797 年和 1848年的《 煽動叛
變罪法 》和《 叛逆重罪法 》等 。 國際上規模最大的國安法律存在於
美國 ， 從始於 1878年的 《 警衞團法 》 到1947年的 《 國家安全法 》 ，
效力更是僅次於該國的憲法。事實上，最近一次國際影響較大的國
安案件屬2019 年西班牙的加泰羅尼亞獨立運動 ， 當中9 名主謀因煽
動叛亂而被判重刑 9年至13 年不等 。 對於這項判決 ， 歐盟及成員國
均表達支持西班牙反對國家分裂的立場 。 

  香港一直以來是不正常的 ， 那也難怪 ， 在英國的殖民管治下 ，
英國不可能為香港立安全法 ， 因為英國關心的只有英國的國家安
全，但這一點在不光彩的殖民管治史中卻又無法明言，因而在回歸
前，英國在對香港的殖民管治下，只能通過政治手段而非法治規範
在香港維護英國的國家安全 。因此 ， 今天的立法， 既完成和繼承上
世紀 80年代起草《 基本法 》的延續 ， 也是香港法治精神的又一次象
徵 。  

  本次立法是高水平的立法工作 ， 法律內容包括實體法 、 程序法
和組織法。法律內容很公道，做到 3個很好的平衡。一，是很好地平
衡了國家及大眾安全和個人的權利自由。二，是這部法律參考了很
多國家和地區的同類法律，特別是不少普通法地區的立法，既做到
與國際主流接軌，又兼顧我國獨有國情和特區兩制所需的平衡。三，
是能夠按照香港傳統的普通法法治和司法原則，以及由全國人大授
權全國人大常委會所訂立的 《 香港國安法 》 ， 做到很好的銜接 。 

  今天美國 “政棍 ”為一己私利肆意破壞國際法 、 國際規則和聯合
國作用 ， 並到處發動戰爭 、 策動 “顏色革命 ”， 更敵意看待我國而帶
來地緣政治風險，這部法律因而有着非常重要的保家衞國、看家護
院的實質作用 。 

  我也十分欣賞本次立法能夠準確掌握總體國家安全觀 ， 從國家
視野對國家安全作通盤考慮：以人民安全為宗旨、以政治安全為根
本 、 以經濟安全為基礎 、 以軍事 、 文化 、 社會安全為保障 ， 以促進
國際安全為依託 ， 維護各領域國家安全 ， 構建國家安全體系 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

33 

  我也藉此機會 ， 感謝所有參與這次立法工作的同仁 、 同事和專
家學者 。 我看到 ， 在諮詢期內 ， 市民積極提出各項意見 ， 以及政府
對之深入研究和吸納 。 我本人也十分榮幸和高興 ， 因為我自大約
20年前展開相關研究工作 ， 這次能夠在整個立法過程 (包括從醞釀
及研究 ， 以至草案內容及修正案 )中看到自己的意見發揮作用 。 

  以上 。 我謹此陳辭 ， 支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 多謝 。 

劉國勳議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持 《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。  

  香港就《 基本法 》第二十三條立法一直有尚待履行的憲制責任，
今天終於走到最後一步，大家等待這一天已經良久，特別是經歷了
2019年的 “黑暴” 。 今天可以在這裏發言支持第二十三條 ， 我感受甚
深。還記得 5年前的 2019年 6月 12日，在立法會審議《 逃犯條例》時，
議員想返回立法會都困難重重 。 我當年提前一晚在立法會通宵留
守 ， 但到了第二天早上 ，立法會已被重重包圍 ，議員想返回立法會
都十分困難 ，最終無法召開會議， 及後更發生多場暴亂事件 ，連立
法會也遭受衝擊和破壞 ， 凸顯了香港在國家安全方面的短板 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  《 條例草案 》 以法律築起維護國家安全的屏障 。 幸好中央當年
為我們訂立了《 香港國安法 》，令我們今天可以順利審議第二十三
條。衝擊和包圍事件不再，社會回復安寧。今天就第二十三條立法，
正正是全面築起國家安全的屏障。很多外國勢力批評第二十三條損
害人權 ， 事實上《 條例草案》以尊重和保障人權作為基本原則 ， 清
晰列出罪行相關行為，精準針對危害國家安全的行為，亦設有適度
的免責條款，對警方執法的權力訂明清晰的條件和限制等，不單完
全符合國際人權公約的規定 ， 甚至較歐美國家更加注重人權保障 ，
訂立更加清晰的司法和制度 。 

  舉個例子 ， 《 條例草案 》 訂明警方須在羈留疑犯 48小時內決定
是否起訴 。 如不落案起訴 ， 警方須向法庭提交恰當理由 ，申請延長
羈留不多於 14 天 。 對疑犯的限制則包括可因應情況向法庭申請手
令，禁止被羈留人士諮詢個別律師。警方最終須決定是否起訴該被
捕人 ， 或者是否准許保釋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  反觀英國的執法部門 ， 在向法庭申請法令及拘捕嫌疑人後 ， 可
禁閉該人在其住處方圓 200里內的任何地方長達 5年，發出法令時也
無須通知被捕人士，亦沒有審訊或辯護的機會。英國政府也有權禁
止被禁閉的人士享用一般金融服務，包括擁有或使用銀行户口，並
禁止他們使用任何電子器材 ， 包括電腦和手機上網等 。 

  然而 ， 特區政府在制定 《 條例草案 》 時 ， 參考了其他普通法國
家相關的法律和經驗，並審慎詳細考慮了香港的實際情況，與外國
的國安標準接軌 。 以《 條例草案 》提出涉及叛國的罪行為例 ， 在美
國的刑法中 ， 如觸犯當地的叛國罪 ， 最高可判處死刑 ， 而《 條例草
案 》則較為寬鬆，條文也清晰界定相關人士的行為要有意圖或罔顧
的元素 ，亦即須有明知的元素並作出《 條例草案 》中所列的受禁行
為 ， 才屬違法 ， 令市民有法可依 。 

  《 基本法 》 第二十三條受到社會甚至國際的關注 ， 也成為外部
反華勢力抹黑香港的議題 ， 批評《 條例草案 》損害人權 、 破壞營商
環境等。最具體的例子就是外媒彭博通訊社錯誤報導就第二十三條
立法的諮詢結果，將個別人士的意見當成政府的建議，錯指政府會
立法禁止社交平台在香港運作，企圖製造恐慌。這些例子正正反映
立法會有必要全速高效審議 《 條例草案 》 ， 切實維護國家安全 。 

  今天就第二十三條順利通過立法後 ， 我期望政府的解說工作不
能停步，要繼續及時澄清和反駁抹黑的言論，讓市民明白立法令香
港長治久安，讓商界和國際投資者理解到，築好維護國家安全的法
律屏障 ，香港的營商環境便會更好 ， 資金 、人才在法律的保障之下
才會繼續自由流通，對投資者提供更高保障，進一步鞏固香港國際
金融經貿中心的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 多謝 。 

陳祖恒議員 ：多謝代理主席 。很高興 、很榮幸今天能夠在這個莊嚴
的會議廳內 ， 發言支持並見證《 維護國家安全條例草案 》通過 ， 這
是令人感動和振奮的重要時刻 ！  

  維護國家安全是每個人的應有責任和義務 。 就第二十三條立法
既是憲制責任 ， 更是貫徹落實《 香港國安法 》及人大《 5․ 28決定 》
的要求。在整個立法過程，特區政府在公眾諮詢期間，收到1 3 000多
份意見 ， 超過 98%的人表示支持 。 在法案委員會階段 ， 政府因應我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

35 

們委員的意見，高效地就多項條文提出高質量的修正案。早日完成
立法 ，是民心所向 、 有着巨大民意基礎 ，同時彰顯行政立法的良性
互動 。 

  中國是我們的祖國 ， 香港是我們的家園 。 我經常跟別人說 ， 保
護家人的安全 ，保護我們珍而重之的家園 ， 是正常不過的事情 。試
問怎會有人容許他人傷害自己的家庭和自己的家人呢 ？ 

  一些外國政客經常惡意抹黑和批評第二十三條立法 ， 但這些國
家本身就有更多、更嚴苛的法例保障國家安全，可見維護國家安全
就是世界慣例和國際共識 。 正如之前司長所說 ，《 條例草案 》是符
合保障人權及言論自由的國際公約。這些國家、政客對第二十三條
的肆意污衊和攻擊，顯然是偽善和雙重標準，更凸顯就第二十三條
立法的正當和必要性 。 

  面對這些批評和攻擊 ， 我支持政府繼續果斷 、 迅速回擊 ， 我們
工業界 、 我們紡織及製衣界將會全面配合政府維護國家安全的工
作 ， 並以業界的國際商貿網絡 ，與政府攜手向國際社會 、工商界呈
現香港最真實的一面。我和業界都深信，第二十三條和國安法將會
組成維護國家安全的 “組合拳” ， 為香港的營商環境和投資環境 ， 長
遠注入更強的穩定性和信心 。 

  然而 ， 國際工商界和企業的眼睛都是雪亮的 ， 自國安法實施以
來，我接觸了來自國際工商界和企業的不同朋友，他們對於來港開
拓業務 ，以至透過香港打入大灣區市場 ，都表達濃厚興趣 ， 這些都
在引進辦招商引資的工作成果中體現出來，而不少國際盛事、會展
展覽都選址香港， 足見國際工商界 、 企業都以實際行動 ，向香港經
濟和營商環境投下信心一票 。 

  最後 ， 我必須感謝特區政府 、 法案委員會 、 立法會秘書處等所
付出的努力，令《 條例草案 》迅速恢復二讀。我和紡織業界都深信，
越早完成立法 ，越有利於香港聚精會神拚經濟 、謀發展 ，外來投資
者就能更安心 、更放心地在香港開拓業務 、 發展事業 ，大大有助香
港強化和發揮自身國際化和 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 ， 為
建設更美好的香港帶來更堅實的基礎，為國家發展作出更積極的貢
獻 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

吳秋北議員：代理主席，歷盡近 27年的超長時間，就《 基本法 》第二
十三條履行憲制責任的歷史時刻終於到來。離我最先在全國人大發
聲建議讓《 香港國安法 》落地香港，也近 10年了。我們以港版 “顏色
革命”、非法佔領等的慘痛經歷為教訓，凝聚了社會堅決立法、盡快
立法的強烈共識 ， 並以此彰顯 “一國兩制 ” 最高原則的維護國家主
權、安全和發展利益。這次立法，除了落實《 基本法 》第二十三條，
還貫徹了《 香港國安法 》、人大常委《 5․ 28決定 》的相關規定，更
顧及總體國家安全觀 ， 具前瞻性 、 有效性 ， 能夠防範 、 制止 、 懲治
一切危害國家安全的行為和活動 。 

  代理主席 ， 立法具重要性 、 必要性和迫切性 。 目前外部勢力對
香港仍虎視眈眈， 本地反中亂港分子蠢蠢欲動 ，死心不息 。 他們勾
結美、英勢力，謊稱民主、人權、言論和新聞自由受損，危言聳聽，
製造恐慌 。 其實細讀條文 ， 是次立法嚴格遵循法治 、 保護人權和各
種合法權利的精神 ， 同時強調無論判罪與否 ，同一行為不再審 ，不
再罰 ， 符合一貫禁止 “一罪兩審” 、 “雙重定罪” 的做法 ， 這也符合普
通法慣例 ， 也做到嚴寬適度 。 

  我這裏有一幅 《 文匯報 》 製作的圖表 ， 對比各地涉及國安罪行
的最高刑罰 ， 孰輕孰重 ， 差異立見 。 美國西方勢力越出聲 ， 越顯示
其偽善和可耻 ！ 

  代理主席 ， 本人和工聯會一貫全力支持立法 ， 並嚴厲譴責美國
西方抹黑阻撓立法的無耻險惡行徑，堅決與一切反中亂港勢力作鬥
爭 ； 為了全程全力全速審議 ，過去一個多星期以來 ， 我和其他法案
委員會委員廢寢忘食 ，日以繼夜， 連日作戰 ， 就是希望盡快完成審
議 、 通過 、 生效 。 而為了確保立法質量 ， 我們鉅細無遺 ， 就每項細
節提出 1 000多項質詢 ，過去多日來亦得到司長 、局長 、副秘書長 、
立法會秘書處等的支持 ，而政府亦耐心解答 ，接納建議 ，主動提出
修正案，才能有今天立法會會議的辯論。也多謝各位同事的全力支
持 ， 真真正正體現 “愛國者治港” 原則下的議會新氣象 。 

  我們是空前團結 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。我參與各級議會至今已經超過 20年，2003年第二
十三條立法失諸交臂 ， 到今天 ，《 條例草案 》的審議終於來到最後
階段 ， 這個歷史時刻我們實在等得太久 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

37 

  多年來 ， 第二十三條長期被妖魔化 ， 香港成為了國家安全的嚴
重漏洞，成為了反中亂港分子挾洋自重的政客溫床，他們有恃無恐，
公然勾結外國勢力，擾亂議會和社會秩序，最後演變成 2019年港版
“顏色革命” ， 全港市民都為此付上沉重代價 。 這段黑暗日子 ， 我們
不想回憶 ， 但未敢忘記 ， 通過有關法例是繼《 香港國安法 》、 完善
選舉制度 、 完善地區治理後 ， 香港能夠長治久安的最後一塊拼圖 。
從今之後 ， 我們可以上下一心 ， 專心拚經濟 、 改善民生 。 

  儘管 《 香港國安法 》 的制定和實施使香港進入 “由亂及治” ， 但
反華亂港的勢力仍然死心不息，強盜邏輯仍見於國際政治，特別是
部分美西方國家公然定義我國為海外敵對勢力，以擾亂、滲透香港
作為阻止中國和平發展的策略 ， 國家安全威脅從未消減 。 

  《 基本法 》第二十三條規定應予立法禁止的7 類罪行中，《 香港
國安法 》直接涵蓋了其中兩類( 即分裂國家和顛覆中央人民政府) 。
香港特區仍有憲制責任立法禁止、防範、制止及懲治其他危害國家
安全的行為和活動 。 

  特別是有關 “境外干預 ”罪 ， 現在是中華民族偉大復興的關鍵時
期，極具時代意義。我們要特別提防受境外勢力收買或控制的 “現代
吳三桂 ”，這些是境外勢力的代言人、漢奸走狗，在過去的日子明目
張膽地跑到外國奴顏婢膝要求制裁中國，或接受這些境外勢力指揮
指導 ， 攪亂香港 ， “境外干預” 罪的制定令這些 “攪屎棍” 策略再難以
得逞 。 同時 ，“ 勾結境外勢力” 是 《 條例草案 》 所訂某些罪行罪加一
等的條件，凸顯了對這些人民公敵有更具阻嚇力的懲罰，彰顯法律
公義 。 

  最後 ， 法律要貫徹執行 ， 除了需要有力的執法和公平的司法制
度外，全方位教育市民認識國家安全，讓愛國精神和國家安全成為
香港最大的社會共識 。 路雖遠 ， 行則將至 ； 事雖難 ， 做則必成 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。本人發言支持《 維護國家安全條例草
案 》。 正如律政司司長所言 ，就第二十三條立法一直都是香港在憲
制上欠交的功課 ， 不是學校內同學一般所說的 “唔記得做 ”， 而是回
歸以來一直有一群人肆意抹黑和阻撓，目的只是為了將香港拖入無

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

止境的政治爭拗和紛亂之中 。 一幕幕肆無忌憚 、 變本加厲的亂象 ，
以至“ 港獨” 為核心的 “顏色革命” ， 盡顯奪權的野心和為西方賣力的
勾當 。 為此 ， 香港走了一段段冤枉路 ， 錯失發展的最佳時機 ， 大大
拖慢了融入國家發展的進度 。 

  在 “東升西降 ”的新時代下 ， 地緣政治必將越趨尖銳 ， 美國的霸
權主義和單邊主義表露無遺。美國為了延續其霸權，預計將繼續傾
力壓制我國的和平發展，我國有必要提升國家安全的高度和加強防
範工作 ， 香港決不能置身事外 ， 成為國家安全的漏洞 。 

  在公眾諮詢 1： 99的結論下 ， 《 維護國家安全條例草案 》 於 3月
8日早上特別加開的立法會會議上首讀及二讀 ， 法案委員會隨即連
日加開會議 ， 在7 日內合共召開22節會議 ， 較審議有關區議會的條
例草案時在6 日內舉行9 節會議更為緊迫 ， 為的就是要符合特首 “早
一日得一日 ”的要求 。 此舉充分體現了行政和立法機關之間合作無
間 ， 以及議員們履職盡責的擔當 。 

  二十二節的會議總共 40多個小時的過程完全公開 ， 提問精準到
位 ， 官員的回應亦是情理兼備 。對於一些錯誤的輿論 ，官員和議員
都能夠即時透過會議公開駁斥，以防微杜漸的態度去輾壓這些故意
的抹黑 ， 全面展現了 “愛國者治港 ”下團結一心 、 攻堅克難的堅毅 。 

  作為曾經經歷多次立法會被圍堵及議會之亂的議員 ， 我今天能
夠以第七屆立法會議員的角色參與就第二十三條立法的審議工作 ，
見證終於完成第二十三條立法的重大歷史節點 ， 實在是與有榮焉 ，
也有“ 撥開雲霧見青天” 的感慨 。 正如特首所言 ， 在提升維護國家安
全的法則後，我們便可全情投入推動發展和改善民生，更好地融入
國家發展大局 ， 以建設 “宜居 、 宜業 、 宜遊 ”的香港為目標 。 今年是
我國國慶 75周年， 祝願我國國力提升 ，早日實現兩岸統一 ， 昂首闊
步邁向第二個百年的目標 ， 全面建設社會主義現代化強國 。 

  我謹此陳辭 。 

陳穎欣議員 ： 多謝代理主席 。 就《 基本法 》第二十三條立法是我們
的憲制責任。國家主席習近平於前年來港發表七一重要講話時也提
到 ， “一國兩制 ”的根本宗旨是維護國家安全和維護我們國家的主
權。第二十三條立法在本地進行，正正是貫徹精神，落實好 “一國兩

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

39 

制 ”，做好示範，所以特別要感謝特區政府高效有為。我所屬的工聯
會一直堅定不移支持就第二十三條立法 ， 尤其自 2019 年 “黑暴 ” 以
來，我堅持在線上、線下解說好就第二十三條立法和維護國家安全
的重要性 。 

  在此我亦要讚揚特區政府的宣解和反駁隊 ， 作為立法會議員及
網絡意見領袖，我體會到政府在隊伍專責做好溝通和宣解工作的表
現非常高效 。 在這段時間 ， 我接受了媒體訪問 ， 進行請願 ， 也透過
拍攝影片在各個社交媒體反駁抹黑。涉及國家安全的法律在英國和
美國分別有14 部和 21部，而香港在 26年後才出台第一部，更參考了
不少他們的法例 。 但是 ， “西人” 仍然要干預我們的立法 ， 在此要對
他們予以譴責 。 

  有 “西媒 ”表示第二十三條的立法工作進行得太快 ， 其實美國在
2001年九一一事件發生 21天後就推出了愛國者法案，美國國會只花
了 3天時間審議 ， 但 “西媒” 有否質疑其立法時間太短 ？ 西方勢力在
我們就第二十三條立法之際 ， 又再醜惡地暴露了他們的雙重標準 ，
但這仍然無阻全港凝聚共識 ， 有高達98% 的市民表達支持 ， 亦無阻
我們第一次就國家安全完成本地立法的決心 。 相信立法會全體同
事，即使並非法案委員會的委員，也會透過不同方式參與立法審議
的工作，我們工聯會成員亦一直團結支持會長吳秋北議員的法案委
員會工作 。 法案寬緊適宜 ， 在確保國家安全和保障人權取得平衡 。
以叛國罪為例，有很多國家就此罪行所訂立的最高刑罰為極刑，包
括死刑 ，大家都知道香港並沒有死刑 。在法案通過後 ，我們應該要
繼續就這些重點做好解說工作 。 

  最後我想重申一點 ， 我在保安事務委員會和司法及法律事務委
員會舉行的聯席會議上也有提到這點 ， 2003年的我仍是一名學生 ，
當時在電視上看到第二十三條未能成功立法，然後香港陷入一次又
一次的政治漩渦 ， 2019年還有 “顏色革命 ”。 二十一年後 ， 我很榮幸
可以在議事廳參與第二十三條立法的審議工作 ， 這是光榮的任務 。
時下的學生看到 2019年的亂局、看到店鋪被打砸燒、看到道路癱瘓，
而他們更被迫罷課。今天能夠看到第二十三條本地立法，完成填補
國家安全風險短板的最後一里路，我相信青年人可以更有信心，未
來香港的發展可以在更安全和更有保障的土壤下進行 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

葛珮帆議員 ：代理主席 ，在 2019年之前 ，香港可能仍然會有人認為
香港不需要國安法，不必就第二十三條立法，大家以為香港很太平，
台灣才會在議會內打架 ， 間諜活動 、 “顏色革命” 、 街上四處投擲汽
油彈 ， 都不會在香港發生 。 

  但在 2019年，我和所有香港市民一同經歷了一場匪夷所思的 “黑
暴 ”，香港很傷、很痛。大家都醒覺到，原來國家安全風險一直都在
身邊 ； 原來外國勢力已經部署已久 ； 原來威脅暴亂可以突然出現 ；
原來我們以為的太平只是假象，特區政府必須立法堵塞國家安全的
缺口 。 

  之前兩屆立法會 ， 我親身經歷 ， 當時代理主席亦在席 ， 就在這
個議事廳內 ， 有擔任西方代理人的漢奸議員不斷利用民主 、 自由 、
公義之名 ， 逢中必反 ，“ 拉布” 抹黑 ， 做盡賣國 、 不公不義 、 破壞香
港之事 。 

  我們清楚看到，社會上有人勾結外國勢力，要求制裁中國香港；
捏造虛假資訊 ， 煽動市民仇視政府 ； 製造 “顏色革命” ， 顛倒黑白 ，
殺人放火 。 當年因為反對 “黑暴” ， 有商店被毀 、 有活人被火燒 、 有
人被磚頭擲死、 有警員被刺傷燒傷 、 有議員被打 、 立法會被破壞 、
無數市民受到嚴重傷害 、 我們的年青人被訓練成為暴徒而前途盡
毀 、 無數家庭破碎 、 市民失去言論 、 出行 、 生活的自由 ， 人人生活
在惶恐之中 。 

  香港只差一點點就成為反中基地 ， 若中央政府沒有就國安法立
法，香港就沒有可能回復安寧，踏上今日由亂及治，由治及興之路。
但是 ，危機未過， 外國勢力仍然虎視眈眈 ， 反中亂港分子仍然蠢蠢
欲動 ， 稍一不慎 ， “黑暴” 就會重臨 。 所以 ， 香港必須盡快就第二十
三條立法 ， 因為保護國安是香港特區的憲制責任 ； 因為保家衞國 ，
是每個中國人應有之義；因為我們要保障每位市民的生命財產安全
及免於恐懼的自由 ； 因為只有安全穩定 ，香港才可以謀發展 ，市民
才可以安居樂業 。 

  近日 ， 外國勢力仍然企圖阻止就第二十三條立法 ， 抹黑 、 恐嚇
制裁、利用媒體誤導本地及國際社會，手段之卑鄙可謂無所不用其
極 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

41 

  美國駐華大使伯恩斯表示華府對第二十三條立法有嚴重關切 ，
包括言論和集會自由 ，以及抱持不同政見的權利， 我絕不認同 。其
實大家都知道 ，美國的國安法法網嚴密 、刑罰比香港嚴苛得多 。美
國與其不斷對香港國安立法說三道四 ， 倒不如多審視美國侵犯人
權 、 限制言論自由的劣跡 ， 更多保障美國本土黑人 、 原住民及大眾
的人權 。 

  這次 ， 香港 《 維護國家安全條例草案 》 不止參考了世界上多個
國家的現有法律 ， 亦充分兼顧香港其他適用的維護國安相關法律 ，
並融合了公眾諮詢建議，體現普通法原則，與《 香港國安法 》銜接、
包容和互補，非常好地平衡了維護國安及個人的權利和自由，只針
對有心破壞國安的極少數人 。 

  制定維護國家安全的法律是國際慣例，西方國家如美國、英國、
加拿大、澳洲及新西蘭都制定了維護國家安全的法律，並建立了相
關決策和執行機構。美西方國家不斷將第二十三條立法妖魔化，完
全是不折不扣的虛偽雙重標準，只反映他們根深蒂固的霸權強盜思
維 。  

  今日 ， 立法會即將光榮地通過第二十三條立法 。 我們用行動證
明，任何外部干預和手段，都無法改變我們維護國家安全的堅定決
心 ， 亦動搖不了香港的法治基礎和國際社會對香港法治的信心 。 

  國安才能港安 ， 國安才能家安 。 就第二十三條完成立法 ， 必定
能更好地保障香港全體居民的人權自由和根本福祉，讓香港長治久
安 ， 繁榮發展 ， 繼續成為積極貢獻國家的明珠 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 維護國家安全條例草案 》 及政
府提出的所有修正案 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。我發言支持《 維護國家安全條例草案 》。 

  記得 2003年，我第一天到九龍城區工作，就是前往民政署推3 個
“卡板” 有關第二十三條的小冊子 ， 帶給地區團體 ， 透過地區網絡向
市民派發 ， 解釋第二十三條的立法工作 ，可惜當年立法不成 ，為國
家安全留下嚴重後遺症 ， 導致2014 年 “ 佔中” 、 2016 年 “ 佔旺” 和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

2019年 “黑暴” 的出現 。 我十分榮幸今次能夠成為《 維護國家安全條
例草案 》委員會的委員 ，手把手審議法例 ， 補全維護國家安全的最
後一塊短板 。 

  研究與 《 基本法 》 第二十三條立法相關的事宜小組委員會和法
案委員會合共舉行了25 次會議，審議近 50小時，我和其他委員非常
認真地審視每一項條文，要求釐清條文內的各種定義、罪行元素及
法律原則 ， 假設的場景亦數以百計 ， 大家實事求是 、 有的放矢 。 每
一位官員都非常 “熟書” ， 回答一針見血 ， 用實例 “貼地” 解說 ， 釋除
疑慮 ， 亦採納了我們不少意見 ， 就 40項條文提出修正案 ， 令《 條例
草案 》更加完備 。 在此 ， 我衷心感謝林定國司長 、 鄧炳強局長及其
團隊付出的努力 ， 以及秘書處同事的配合 ， 讓我們能夠一鼓作氣 、
高質 、 高效地審議 ， 完成維護國家安全的立法工作 。 

  這次 《 條例草案 》 有三大特點 ， 一是貫徹尊重及保護人權的基
本原則。例如 “境外干預” 須符合三大要素，即 “配合境外勢力” 、“使
用不當手段 ”及 “帶來干預效果 ”，正常的國際交流、交往、合作都是
沒有問題的；煽動意圖罪絕對不阻礙任何人對政府政策持有不同意
的意見，只要沒有危害國家安全的意圖，就算反對意見表達得如何
強烈 ， 也是沒有問題的 。 事實上 ，《 條例草案 》主要針對間諜及叛
國等行動，懲治極少數危害國家安全的犯罪分子，政府將維護公眾
利益作為非法獲取 、 管有 、披露國家秘密相關罪行的免責辯護 ，有
效保障言論和新聞自由 。 

  其次 ， 《 條例草案 》 保障香港居民的根本福祉和合法權益 ， 並
明確規定確保特區內的財產和投資受法律保護 ， 包括提供行為指
引 、 加入免責辯護和排除情況 。 與歐美法律相比 ，《 條例草案 》對
投資者的保障更全面 、 更徹底 。 

  第三 ， 《 條例草案 》 吸收本地現行法律規定 ， 並借鑑普通法國
家立法經驗 ， 與國際接軌 。《 條例草案 》大多數的定義和罪行是參
考《 刑事罪行條例 》等本地法例， 而新增的罪行在有關普通法國家
中均有相應或類似規定 ， “境外干預” 、 “危害國家安全” 等破壞活動
的罪行 、“ 域外效力” 方面都是參考了歐美 、 澳洲及新加坡等地的相
關法律 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

43 

  值得一提的是 ， 歐美國家的國家安全法例是非常 “辣 ”的 。 以英
國為例 ， 其 《 國家安全法案 》 屬 “大包圍 ”， 亦強化“ 域外效力” ， 對
於犯案者國籍、犯案組織成立地點全都要管，更特別加強警方和司
法機構的權力；美國的國家安全法更在數量和種類上領先全球，叛
國罪最高刑罰是處以死刑 。《 條例草案 》已在維護國家安全和保障
權利自由及經濟發展之間取得平衡 。 故此 ，對於有英 、美政客以雙
重標準批評及抹黑香港維護國家安全條例的立法，這種別有用心的
行為 ， 我們必須予以強烈譴責 。 

  今天 《 條例草案 》 在立法會恢復二讀辯論和進行三讀 ， 我們即
將完成27 年以來欠下香港市民在國家安全和香港安全的承諾和憲
制責任 。自此 ，香港能夠在法制上確保一個政治穩定 、社會安定的
營商環境，同時意味着我們能夠將精力集中在拚經濟、謀發展之上，
辦好民生實事 ， 增添市民幸福感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 及所有修正案 。 

林素蔚議員 ： 多謝代理主席 。 國安港安 ， 家國同安 。 2019年 “黑暴”
的混亂讓我驚心動魄，但今天我非常高興，終於看到期待已久的《 維
護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)進行二讀辯論，意味着香港
特別行政區進入履行憲制責任的最後衝刺階段 。 我在此完全支持 、
粉身碎骨地支持《 條例草案 》。 早前 ， 習近平總書記在慶祝香港回
歸 25 周年大會上提出了維護國家安全 、 主權和發展利益的重要內
容，這次立法正是香港特別行政區在 “一國兩制” 框架下履行憲制責
任 ， 並將 “一國兩制” 方針的最高原則正式納入香港法律體系 ， 以確
保香港的長治久安和繁榮穩定 。 

  《 條例草案 》在平衡國家安全和人權保障方面作出了努力。《 條
例草案 》對相關罪行和概念都有仔細清晰的定義，明確規定 “法律對
於被定義為犯罪行為的，將根據法律進行定罪和處罰；而沒有被定
義為犯罪行為的 ， 則不會受到定罪和處罰 ”的罪刑法定原則 ， 以及
“在司法機關判定罪行之前 ， 所有人都被視為無罪 ” 的無罪推定原
則 。 同時 ，《 條例草案 》賦予法院很大的酌情權 ， 充分體現了對人
權的尊重和保障 。 

  作為社工 ， 我們談公平 、 公義 、 人權和尊重 ， 每個人都是獨特
的，所以我更希望社會福利界所有在香港及海外的社工同工都支持

 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

《 條例草案 》。《 條例草案 》借鑑了普通法國家的立法經驗 ， 其中
9項主要罪名參考了美國、英國、澳洲等國家的相關法律，特別是新
增的 “破壞活動 ” 罪和 “境外干預 ” 罪參考了英國和澳洲等國家最新
的立法實踐 ， 體現《 條例草案 》與國際原則接軌 ， 確保了法律的公
平性和可行性 。 

  除此之外，《 條例草案 》還新增 “維護司法公正 ”和 “其他正當目
的 ”兩種不公開審理的情形、限制被捕人諮詢律師等規定，這些規定
也參考了其他普通法管轄區相關法律的規定，充分考慮保障被告人
的權益 。 

  《 條例草案 》 中還有很多規定充分考慮到保護在香港的金融 、
媒體和各類非政治性組織的正常業務活動，符合香港實際情況；明
確界定了罪行和非罪行之間的界線 ， 提供了明確的指引 ；同時 ，對
特定罪行進行了免責辯護和排除情形的設定 。《 條例草案 》的通過
和實施將有效發揮香港特別行政區法律體系的作用，提供安全高效
的營商環境，增強投資者的信心，保障廣大市民的生命和財產安全。 

  相信 《 條例草案 》 會與 《 香港國安法 》 緊密配合 、 相容互補 、
無縫銜接 ， 補齊國安短板 ， 共同完成維護國家安全這道防線 ，確保
“一國兩制” 行穩致遠 ， 保障香港的長治久安和繁榮穩定 。 

  代理主席 ， 我們在座 89位議員和香港人在這歷史性時刻 ， 一起
見證歷史 、 參與歷史 ， 築造歷史 。 本人全力支持《 維護國家安全條
例草案 》 及所有修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：代理主席，今天我們立法會全體 89位議員正處於辯論
和議決《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)的現場。時光倒
流至 2019年，此處曾被眾多暴徒搗毀得面目全非，蹂躪致其運行陷
入癱瘓；警察總部亦長時間被圍堵；中央人民政府駐港機構受到肆
意衝擊 。 港鐵 、 機場 、 隧道等公共設施頻繁遭到破壞 ； 瘋狂的 “起
底 ”、欺凌，放火、打人等行為比比皆是；“港獨” 勢力猖獗、“攬炒”
成風 ，外國特工在暴亂現場指揮和煽動 ，使香港人人感到自危 ，這
就是我們在沒有第二十三條 、沒有《 香港國安法 》下所經歷的真實
歲月。回歸後，沒有第二十三條的近 27年內，我們無法阻止 “旺角暴

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

45 

亂 ”、“非法佔中” 、“修例風波” 等的洗劫；反中亂港勢力得以逍遙法
外，甚至躋身特區的管治架構，利用納稅人的金錢供養及支持賣國
行為，荒唐至極；本來優越的 “一國兩制” 實踐不斷受到干擾和破壞，
讓人痛心疾首 。 

  為香港築牢國家安全的屏障 ， 讓香港不再重蹈上述血的教訓 ，
鞏固良好營商環境 ， 使生命 、 財產安全有保障 ，就是今天第二十三
條立法的目的和意義 。 

  代理主席 ， 過去的亂象和不堪 ， 讓香港居民更加意識到國家安
全和社會穩定的重要性；黎智英等案件清晰揭露了內外敵對勢力危
害國家和香港的行徑，讓香港居民觸目驚心；亦因為香港居民真切
感受到《 香港國安法 》實施後帶來的效用和好處， 使當下第二十三
條立法成為全社會的強烈共識和迫切需要，亦是行政長官和特區政
府的歷史擔當、人心所向、民之所願，是香港必須堅定的立法意志。 

  縱觀 《 條例草案 》 的內容 ， 《 條例草案 》 體現了在維護國家安
全的同時，尊重和保障人權，強調其立法目的是 “保障特區居民和在
特區的其他人的合法權益，確保特區內的財產和投資受法律保護 ”。
確立了完全符合香港法治精神的法治原則，包括罪刑法定、無罪推
定 、 一事不再審等 ， 對普通法高度重視 、 嚴格遵守 ， 確保與國際接
軌且寬嚴適度 。 法律定義清晰 、 罪行元素清晰 、 域外效力清晰 ， 僅
精準針對危害國家安全的行為，最大限度地保護了守法居民的利益
和正常的商業交流 。 

  至於被人抹黑立法過快 、 過急 ， 我倒認為這是國際上醞釀時間
最長的法律之一，立法本就耽擱了近27 年。而在 2020年全國人大通
過《 5․ 28決定 》後，我相信特區政府已經經過近 4年的努力，對《 條
例草案 》不斷完善 ， 亦進行了充分的公眾諮詢 。公眾諮詢不但獲得
高達98.6%的支持率 ， 而且當局已將公眾諮詢所反饋的建議和對法
案委員會 46小時審議中的提問和意見進行了全面的考慮，作出合理
的修訂 。 整個立法過程精細 、 嚴謹 、 完整 ， 絕對符合香港的立法程
序和節奏 。 

  本人支持 《 條例草案 》 通過 ， 並堅信其將與 《 香港國安法 》 有
效銜接 ， 成為護航 “一國兩制” 實踐的根基 、 香港安居樂業的保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

林振昇議員 ： 代理主席 ，《 基本法 》第二十三條本地立法 ， 是履行
憲制責任 ， 加上公眾諮詢期有超過 98%都是支持的意見 ， 已經反映
到社會支持立法的強烈意願 。 

2019年 “黑暴” 期間，我和工作受影響的工友開記招，反映苦況，
希望政府可以有短期支援，但之後就沒有工友肯站出來反映，因為
他們被 “起底” 、 被針對 、 被恐嚇 ， 都被說成為不支持政治罷工大三
罷而被批鬥。代理主席，《 基本法》保障工人參加工會活動的自由，
但工友竟然如此被滅聲，失去表達意見的自由。我所屬的團體勞聯
的一些屬會曾經亦是前職工盟的屬會，他們眼見香港一些職工會受
外國勢力的影響 ， 甚至控制 ， 發動政治罷工 ， 而非集中勞工事務 。 

  今次 《 條例草案 》 的其中一個重點是境外干預及從事危害國家
安全活動的組織， 在香港 ，有職工會參加了一些國際工會組織 ，勞
聯亦有屬會是國際工會組織的屬會。雖然國際工會組織可被界定為
境外勢力的國際組織，但工會要意圖帶來干預效果，配合境外勢力，
使用不當手段，才有機會觸犯法例，正常的工會交流絕不會誤墮法
網。勞工處職工會登記局亦可以製作簡單注意事項，讓工會更清晰
了解 。但當然 ，如果知道這些國際組織危害到我們國家安全 ，作為
本地工會都應該有義務和意識 ，斷絕來往 ， 譴責並舉報 ，避免工會
被境外勢力所操控 。 

  此外，今次亦涉及修訂《 職工會條例》 第 48條 (與勞資糾紛有關
的串謀罪) ， 把“ 煽動或對國家或君主犯罪” 改為“ 或任何危害國家安
全的罪行 ”。其他條文包括 “為籌劃或深化勞資糾紛而作出的任何作
為可獲保障免被民事起訴 ”等 ， 都沒有修改 ， 繼續充分體現《 基本
法 》列明香港工人有組織和參加工會 、罷工的權利和自由 ， 亦把意
圖危害國家安全作出的行為與工會為勞資糾紛的行為區分出來 。 

  前車可鑑，工會應避免被境外勢力干預及利用來危害國家安全。
自從《 香港國安法 》實施以來 ， 危害國家安全的工會多已解散 ， 前
職工盟解散後，其一部分仍然堅守勞工服務初心的屬會已加入勞聯
及其他工會聯會， 並一起參與勞工界的工作 。相信《 維護國家安全
條例草案 》通過後 ， 職工會可以回歸初心 ， 服務工人 ， 香港市民安
居樂業 ， 大家為香港由治及興 、 “一國兩制 ”行穩致遠而努力 。 

  代理主席 ， 本人支持《 條例草案》 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

47 

陳凱欣議員 ： 多謝代理主席 。 這次《 條例草案 》的審議工作相當繁
浩。整項《 條例草案 》涉及 9個部分，有 181項條文。在審議過程中，
我看到法案委員會相當認真嚴謹，“做足功課”；而當中更看到司長、
局長以至一眾政府官員在回答一些很細緻的提問時，絕非單純站在
行政或管理角度回答，反而很多時候會從 “如何保障公眾”、“平衡國
家安全與市民的人權自由 ”的角度 ， 引用香港社會的實際情況和事
例加以解說。我認為這正正體現就第二十三條進行本地立法的必要
性 ， 亦是對於過往反對就第二十三條立法的聲音最好的回應 。 

  當然 ， 我知道仍然有些朋友可能會質疑 ， 這麼重要的 《 條例草
案 》 是否應該用更長的時間做審議工作 ， 我有兩點想指出和回應 。 

  第一 ， 法例審議工作是否做得好 ， 不應該以時間長短來衡量 ，
亦不應該是唯一衡量的準則。議政論政從來都是重質不重量。以往
我不論是做記者 、 問責官員還是議員 ， 都曾多次面對 “拉布” ， 開會
時間極長，審議時毫無質量的問題極多，結果耗費了大量時間和公
帑 ， 但卻沒有帶來任何具建設性的影響 。 

  第二 ， 就是要看 《 條例草案 》 的內涵及背景 。 事實上 ， 《 維護
國家安全條例 》的立法工作，就是要補足現時本港維護國家安全法
律體制上已知的短板。舉例來說，一艘航行中的船已經發現有缺口，
並且不斷入水 ， 當然要全力全速修補 。 再者 ，《 條例草案 》並非完
完全全是全新內容，部分範疇多年來一直都有討論或解說，而且經
歷過去的社會及政治動盪後，大眾對國家安全有更深刻的了解。因
此 ， 今次政府和立法會全力全速完成《 條例草案 》的審議工作 ， 實
在毋庸置疑 。 

  的確，今次《 條例草案 》涉及的範疇更大更廣，包括涉及叛國、
煽動 、間諜 、 國家秘密等嚴重罪行 。 希望大家再花一點時間看看法
案委員會連續多日近5 0個小時的討論，其間商討的內容清楚告訴我
們，一般市民的權益不但不會因為這次立法而受影響，反而受到更
大保障 。 

  舉例來說 ， 在審議過程中提到 ， 不少相關罪行的檢控場景都要
視乎是否有意圖，而舉證責任亦與一般普通法的法律條文一樣，須
由控方舉證。以管有煽動性刊物的罪行為例，控方須有證據證明當
事人具有犯罪意圖 ， 才可入罪 ，而不會單純因為收到某些刊物 ，或
家中有某份報章 ， 便構成犯罪 。 

 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  又例如我自己比較留意有關 “ 危害國家安全的破壞活動 ” 的內
容，條文用意是防止破壞公共設施，例如公共交通系統及公共服務
設施 。 相信很多人仍然記憶猶新 ， 2019年 “黑暴” 期間 ， 香港到處被
縱火 ， 店鋪被搗毀 ， 學校被佔領 ， 立法會被衝擊 ， 我們的交通幹道
被佔領及惡意阻塞。我清楚記得，當日九龍塘有一段重要的道路被
阻塞 ，不但阻礙附近居民 ， 連鄰近一所醫院亦受牽連 ，病人無辜受
害。這個正正是一個政治、國家安全事件對民生造成不良影響的明
顯例子 。 

  以往社會兩極化 、 政治局面混亂 ， 再加上2 003年的立法經歷 ，
令每次提及就第二十三條立法都像是觸及禁忌，部分人更會以十分
極端的言詞演繹和妖魔化維護國家安全的工作。但是，這次審議《 條
例草案 》， 加上 2019年本港面對 “黑暴” 的經歷 ， 正好反映訂立 《 維
護國家安全條例 》才可真正更好地保障市民的身家性命財產，令社
會更加和諧穩定地發展 ， 令民生工作可以進一步做得更好 。 

  我想借此機會向法案委員會一眾同事和委員 ， 包括官員 、 政府
人員，以及立法會秘書處一眾職員表達感謝，特別是我知道秘書處
傾盡全力，各部門合力才能夠在極高效率的時間內完成所有行政支
援及記錄工作 ， 令這次審議工作得以順利完成 。 

2019年，香港經歷過最黑暗、被破壞的日子；2024年 今年，

香港一定可以重新出發 ， 國安家安 ， 必定能夠再創輝煌 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 及各項修正案 。 

吳傑莊議員：代理主席，正如國家主席習近平所說：“國家安全是民
族復興的根基，社會穩定是國家強盛的前提。”中共二十大報告也提
出，要 “推進國家安全體系和能力現代化，堅決維護國家安全和社會
穩定” 。無可置疑，維護國家安全是 “一國兩制” 的宗旨，也是香港的
憲制責任 。 

  早前 ， 正值北京舉行兩會 ， 我也馬不停蹄地來回兩地數次 ， 為
的只是希望第二十三條的立法工作盡早完成。香港過去 27年未能完
成第二十三條立法 ， 作為議員 ，有幸參與這個重要時刻 ，完成這項
歷史任務 ， 我感到非常光榮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

49 

  事實上 ， 香港社會已對第二十三條立法有20多年的商討 ， 醞釀
了足夠的社會共識 。 加上香港在實行《 香港國安法 》、 完善選舉制
度和地區治理體制 ， 以及落實 “愛國者治港 ”原則後 ， 邁向 “由治及
興 ”的新時代，正是就第二十三條立法的良好時機。接下來，便是如
何做好落實 《 基本法 》 第二十三條後的工作 。 

  其中一項首要工作 ， 是加強向國際社會解說就第二十三條立法
有助增強香港社會和經濟穩定 。如果宣傳不足 、理解不夠 ， 往往最
容易令外國人產生誤解 ，歪曲立法原意和精神 。因此 ，特區政府應
進一步就第二十三條的內容和細節向國際人士解說 ， 做法要主動 ，
次數要多 ， 解說要不厭其煩 ， 內容要精準清晰 。 

  坊間也有不少謠傳 、 虛假的言論 ， 指就第二十三條立法將會嚇
怕外商來港投資。 特區政府務必搗破這些流言 、假話 ，積極加強招
商引資，吸引外國投資者和國際企業落户香港，提升香港的經濟動
力 ， 讓全世界看到香港落實第二十三條後 ，將進一步貫徹 “一國兩
制 ”，發揮“ 背靠祖國 ”的優勢，發展前景只會更好，不會變差，並且
是進入中國內地市場重要的 “橋頭堡” 。  

  我認為特區政府各政策局和部門的官員應更主動會見和接觸有
意來港投資的外資企業 ，招徠更多國際企業落户香港 。此外 ， 對內
也要做好第二十三條立法的教育和社區宣傳，令公眾更廣泛認識立
法原意 。 

  回歸以來 ， 香港經歷不少風波 ， 證明就第二十三條立法有其必
要性 。多年來， 第二十三條立法的價值和意義一直被貶低和 “妖魔
化 ”，特區政府應就第二十三條立法加強公民教育和社區宣傳，讓市
民更深入認識立法的意思和對社會的好處。舉例來說，在普羅市民
的權利得到更好保障的同時，還可進一步對穩定香港經濟、營商和
居住安全各方面的發展起 “保護罩” 的作用 ， 更有利貫徹 “一國兩制”
行穩致遠 。 

  總括而言 ， 我很高興立法會加開會議 ， 也十分感謝各官員 、 立
法會議員同事和秘書處同事的努力，完成《 維護國家安全條例草案 》
的審議工作。就第二十三條立法是維護國家安全、保障香港社會穩
定和經濟繁榮的 “定海神針 ”， 本人全力支持特區政府全面落實《 基
本法 》 第二十三條 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

林健鋒議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 今天是 《 維護國家安全條
例草案 》進行二讀辯論的重大日子 ， 等了 27年 ，《 基本法 》第二十
三條立法經過多年的兜兜轉轉，終於進入立法的大直路。在這個歷
史時刻 ， 可謂望穿秋水 ， 百感交集 。 

  就第二十三條立法是香港責無旁貸的憲制責任 ， 但回歸接近
27年以來 ， 基於種種原因 ， 香港一直 “欠交功課” ， 特別是 2003年撤
回有關條例草案後，一直擱置超過 20年，導致香港成為國家安全的
一個缺口 ， 令外部勢力和反中亂港分子有機可乘 。 

  經歷過 2019年 “黑暴” 事件的慘痛教訓 ， 社會已深刻意識到 ， 我
們必須盡快填補國家安全的法律漏洞。今天，第二十三條立法已有
充分的民意基礎 。 

  代理主席 ， 我十分高興見到新一屆特區政府勇於承擔 ， 全速地
草擬《 條例草案 》、 刊憲 ， 並於同日將 《 條例草案 》提交法案委員
會審議 ， 我認為是充分展現出政府團隊的能力 、 勇氣和承擔 。 

  代理主席 ， 作為法案委員會委員 ， 我在連日來馬拉松式的審議
過程中 ，留意到大家對每一條條文均看得十分認真 、 十分仔細 、十
分謹慎，亦從多角度思考不同的處境，而相關官員 (包括司長、局長 )
亦有問必答 ， 釋除了社會各界( 包括工商界) 的疑慮 ， 我相信大部分
社會人士均已放下心頭大石 。 

  《 條例草案 》共分為9 個部分。經過政府詳細解釋、澄清和提出
修訂後 ， 我認為《 條例草案 》的內容變得更清晰和合理 ， 對各項相
關罪行均有清晰的定義，同時亦充分考慮了香港在保護金融、傳媒
機構等各類非政治性組織的正常商業運作和國際交流的需要 。 

  事實上 ， 政府吸納了很多由法案委員會提出的具體意見 ， 包括
本人建議將金融服務的基礎建設 ， 納入 “危害國家安全破壞活動罪
行 ”的保障範圍 ， 以及將 “境外干預 ”修訂為 “危害國家安全的境外干
預 ”。政府亦因應我的要求，澄清了學術交流、工貿合作等合情的交
流 ， 是不會被當作境外干預 。我覺得這些修訂和澄清 ，對於香港作
為國際金融中心和保障香港有利的營商環境而言，非常重要，亦釋
除了不少商界的疑慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

51 

  其實環顧全世界不同的地方，維護國家安全是各地的頭等大事，
英國和美國等西方國家的相關法律 ， 甚至比香港更嚴厲 、 更 “辣 ”，
而且還會適時更新和 “加辣” 。 但基於地緣政治等的因素 ， 我相信在
未來一段時間內 ， 可能會有部分人( 包括外國人士或組織) 對 《 條例
草案 》作出惡意抨擊或不實指控。 因此 ，政府有需要盡快作出反駁
和澄清。政府亦有需要就新法例向各界加強解說，讓外商和市民均
更明白法例的內容和立法精神 。 

  代理主席，在這個歷史性時刻，我十分榮幸可以親身參與其中。
我深信 ，在政府、 立法會及社會各界的共同努力下 ， 香港往後一定
可以搭建好維護國家安全的防火牆。完成第二十三條立法這項歷史
任務後，往後的日子裏，政府、立法會和全港市民會一起 “拍住上”，
全力拚經濟 、 謀發展 、 惠民生 。 

  代理主席，我堅決支持《 維護國家安全條例草案 》。代理主席，
我謹此陳辭 。 

黃英豪議員 ： 代理主席 ， 根據《 基本法 》第二十三條和全國人大及
其常委會的有關決議，香港應自行立法保護國家主權、安全和發展
利益，這既是香港特別行政區必須履行的憲制責任，也是每一個香
港市民的責任 。  

  國家一直關懷香港 ， 早在上世紀 60年代 ， 就通過建設東江水工
程 ， 解決了香港缺水這個重大難題 。 香港的經濟發展和騰飛 ，更是
得益於國家40 多年來的改革開放及現代化建設 。 

  回歸之後 ， 國家更是像慈母一樣 ， 格外關愛香港這個回到祖國
大家庭的遊子，支持幫助的各種措施無微不至。每當香港遇到困難，
總會及時伸出援手 ， 從抵禦亞洲金融風暴 、 國際金融海嘯 ， 到抗擊
非典 、新冠肺炎疫情 ，中央不僅支持香港擊退金融大鱷衝擊 ，穩住
經濟發展大局，更從內地派出醫護人員，運送大量緊缺藥品等物資，
協助香港解決了燃眉之急 。 

  在經濟發展方面 ， 從簽署 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關
係的安排 》(CEPA)，到推進粵港澳大灣區建設，支持香港建設國際
創科中心 ， 深度參與共建 “一帶一路” ， 支持香港全面融入國家發展
大局 。 總之 ， 在國家的全力支持下 ， 香港可以繼續保持繁榮穩定 。
可以說 ， 沒有國家的全力支持 ， 就絕對沒有今天的香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  當今世界正處於百年未有之大變局 ， 多個陷入戰火之中的國家
和地區，民眾生命朝不保夕，殘酷的現實不斷提醒我們：“有國才有
家 ， 國安方能家安 。 ”   

  國家給予了香港這麼多支持和幫助 ， 難道我們不應該為國家在
香港建立起 “防盜門” 和 “防火牆” ， 以確保國家安全不受損害嗎 ？ 

  代理主席 ， 我參與的法案委員會連同之前的小組委員會共舉行
了 20多次會議，審議時間近50 小時。各位議員對每一項條文都進行
了深入的討論和審議 ，我全程參與 ， 發言 60多次， 提出了一些意見
和修正建議 。 

  政府也吸納了議員的意見，並且提出了修正案，令《 條例草案 》
所涉及的關鍵概念 ， 界定得更加清晰明確 ， 取得了適當平衡 ，能夠
更好地保障國家安全，維護市民的合法權益，以及自由開放的投資
環境 。 

  例如，《 條例草案 》按照普通法基本原則提出的境外干預罪行，
不僅要滿足 “ 配合境外勢力 ” 的元素 ， 更要符合“ 意圖帶來干預效
果 ”，並且在作出該項行為時，要使用了 “不當手段 ”，三者加起來才
構成犯罪 ， 因此一般市民絕不會誤墮法網 。 

  又例如 ， 《 條例草案 》 將普通法的隱匿叛國罪 ， 編纂為成文法
則 ， 即 “披露他人犯叛國罪的規定 ”， 令到廣大市民更加清晰 ， 一旦
知悉某人犯有叛國行為時應該如何處理。而基於法律專業保密權的
理由的申索 、權利或享有權 ，不受有關條文影響， 這樣也尊重了法
律專業人士與客户所享有的保密權 。 

  藉此機會，我也要感謝政府接納了本人建議，提出了一項修訂，
規定任何公務人員須向負責維護國家安全工作的任何部門及人員 ，
及時提供一切合理的便利 、 配合 、 支持和保障 。 維護國家安全 ， 人
人有責，公務人員更責無旁貸。我相信新修訂的條文有助特區政府
更高效協作 ， 保障國家安全及港人的根本利益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 全力支持 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

53 

李鎮強議員 ： 代理主席 ， “家不可一日不寧 ， 國不可一日不安 ”， 試
問一個經常 “家嘈屋閉 ” 的家庭環境又怎可以讓家人獲得幸福呢 ？
而一個經常動盪的社會又如何做好建設和發展呢 ？ 因此，我首先要
感謝政府參考6 個主要普通法國家的維護國家安全法例 ， 借鑑切合
香港實際情況的普通法實踐經驗， 而提出今次《 基本法 》第二十三
條立法建議。我亦要特別感謝 15位參與法案委員會審議工作的議員
同事 ， 也看到有很多其他同事在背後提供支援 ， 彼此 “一條心” 都是
為了希望讓立法會今日能夠順利完成立法工作，為香港特區構築更
堅實的國安法律屏障 ，完成這份遲來了 27年的功課 。 所以 ，我這一
刻的心情跟大家一樣 ， 實在十分激動 。 

  代理主席 ， 在近日的新聞報導中 ， 經常提及黎智英案 ， 在不同
證人相繼作供下，越來越多理據陸續在法庭呈現，相信很多市民跟
我一樣 ，都越看越心寒和心驚 ，認清了事實真相， 其實黎智英一直
長期為反中亂港分子提供資金支持，公然乞求外國制裁中國內地和
香港特區 ， 甚至公開宣稱 “為美國而戰” ， 明顯有預謀地危害國家安
全 。  

  與此同時 ， 西方國家好像 “打龍通” 一樣 ， 不斷對國家主權安全
作出嚴重挑釁 ，干涉香港特區內部事務 ，妄圖美化黎智英 ， 更勾結
正潛逃外國的特區通緝犯，向香港司法機構施加壓力，甚至要求法
庭 “放人” 。 以上種種實例 ， 就正正說明就 《 基本法 》 第二十三條立
法的重要性 。 

  古語有云 ： “君子以思患而豫防之 。 ”針對有外國勢力日後可能
會利用不同新科技或方法攻擊國家和香港特區的安全，因此，我們
一定要 “防患於未然” 。 我要感謝特區政府從善如流 ， 提出多項修正
案 ， 其中包括行政長官會同行政會議日後可以為維護國家安全所
需，訂立附屬法例，違反該項附屬法例可被判監不超過 7年，以及罰
款不超過 50萬元 ， 這絕對有助應對未來一些突如其來的國安風險 ，
盡快確保國安能得到最好的維護屏障 。 

  另外 ， 今次 《 條例草案 》 新加入危害國家安全的破壞活動 ， 包
括任何人損壞或削弱公共基礎設施。這令我回想起 2019年的“ 黑暴”
事件 ，當時有很多暴徒當街縱火， 投擲大量汽油彈 ， 甚至大肆破壞
不同商鋪、地鐵站，嚴重危害市民的人身和財產安全，令社會大亂，
相信至今大家仍然歷歷在目 ，實在令人十分痛心。 試想一想 ， 如果
當時暴徒破壞變電站 、水塘 、 輸港食品鏈 ， 甚至貨櫃碼頭等民生基

 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

建設施 ， 後果可說是不堪設想 。 所以 ， 我全力支持在《 條例草案 》
中加入這項條文 ， 以全面保障香港特區的基建安全 。 

  政府亦提出另一項修訂 ， 取消原本訂明保安局局長要等拘捕令
發出6 個月後 ， 才有權指明某一個人是潛逃者的條文 ， 並且會即時
撤銷他們的特區護照等，我深表認同政府的做法，因為很多潛逃者
一離開香港，就已經立刻 “唱衰” 香港，並且參加一些反中亂港活動，
我們必須採取即時應對方法 。 

  代理主席，最後，我想強調，“安全是發展的必要根基，穩定是
發展的必要前提 ”，而今次立法諮詢有超過 98%的支持意見，證明全
港社會各界都明白維護國家安全的重要性 。 我相信《 基本法 》第二
十三條立法後 ， 能夠與《 香港國安法 》相輔相成 ， 將國家安全網牢
牢築好，使香港社會穩定得到更全面保障，為香港營造更安全的發
展環境 ， 令 “東方之珠” 能夠向國際社會展現更大的城市魅力 ， 同一
時間保障市民依法享有權利和自由，確保 “一國兩制” 實踐能夠行穩
致遠 ， 並讓社會各界無後顧之憂 ， 集中精力拚經濟 、 惠民生 ， 使香
港特區能更好地融入國家發展大局 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 全力支持 《 條例草案 》 。 多謝。  

吳永嘉議員 ：代理主席 ，容許我首先讚賞政府的高效 ，亦感謝法案
委員會委員日以繼夜的審議工作 ， 一連 7天開了接近 50個小時的會
議，提出超過1  000條提問，完成《 維護國家安全條例草案 》逐項條
文審議，除充分表現了行政與立法關係上下一心外，亦反映了落實
《 維護國家安全條例 》 的重要性 。 

  在就第二十三條立法諮詢期間 ， 外國政客已經按捺不住 ， 帶頭
發炮批評就第二十三條立法 。其後 ， 外國傳媒繼續接力 ，製造假新
聞和言論抹黑第二十三條 。 這些此起彼落 、 別有用心的舉動 ，均顯
示香港須盡快就第二十三條立法，鎖好維護國家安全這道如此重要
的門 。 

  自 2003年就第二十三條立法的工作受挫後 ， 香港這個家的一道
門便一直不設防，不斷受到外來勢力在明或在暗襲擊，企圖直通國
家安全這一道門。直至 2020年 6月 30日《 香港國安法 》“一法定香江”
後 ， 雖然為國家多加一道門鎖 ，但尚未足以填補國安漏洞 。 這次就

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

55 

《 基本法 》第二十三條立法，是要為國家再次加上一道大閘。就第二
十三條訂立的條例不但銜接和互補《 香港國安法 》的不足 ，亦是香
港特區的憲制責任，更重要的是，在地緣政治變化日益急劇的國際
大環境下 ， 只有成功就第二十三條立法 ， 才能確保香港長久安穩 ，
保障香港市民 ，為香港營造更穩定 、 更可靠的營商環境 ，以及增強
環球投資者對香港的信心 。 

  代理主席 ， 守好自己的家是應有之義 ， 是應做的份內事 。 正如
英國自己至少也有 14部涉及國安的法律，而美國則至少有 20部與國
家安全相關的法律 。 

  其實 ， 每個國家或地區都會按照自身要求 ， 制定維護國家安全
的法律。就第二十三條立法既考慮了香港的實際情況，並提出建議，
同時亦參考了國內外制定類似法律的做法 。 

  《 條例草案 》 將尊重和保障人權作為一項基本原則 ， 明確規定
依法保護根據《 基本法 》和兩條國際人權公約適用於特區的有關規
定享有的權利和自由，在維護國家安全及尊重和保障人權上取得適
當的平衡 。 

  例如在條文中 ， 在處理申請延長羈留時 ， 律政司就加入法院的
角色，法官會檢視所有包括警方提供的資料，而確保延長羈留期的
決定，並非由執法機關獨行獨斷，這一點已反映條文是尊重和保障
人權 。 

  在審議過程中 ， 政府亦尊重委員的意見 ， 抱着審慎認真而專業
的態度 ， 完成修訂 《 條例草案 》 的內容 。 當中包括在 “潛逃者” 的定
義中刪去法院 “發出該手令後的6 個月期間已屆滿 ”這一段， 讓保安
局局長有更大靈活性應對潛逃者。過往有很多潛逃者離港後 “唱衰”
香港。因觸犯國家安全法例而被通緝的 13人至今尚未回港自首，仍
在從事危害國家安全的行為 。所以 ， 不應該對這些人太仁慈 ，有關
修訂是值得支持的 。 

  事實上 ， 就第二十三條立法是香港的定海神針 ， 早一天完成立
法，才能築牢維護國家安全的屏障，替一個已纏擾香港二十六七年、
懸而未決的問題畫上句號。代理主席，由就第二十三條立法諮詢期
間收到社會超過九成八的正面支持開始，已反映社會對盡快立法有
廣泛共識 。 因此 ， 這次適時啟動就《 基本法 》第二十三條立法 ， 絕

 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

對有充分準備 ，而且經過深思熟慮 。 只有盡快立法 ， 香港才能真正
走向由治及興的道路 。 

  代理主席，本人表明堅定支持通過《 維護國家安全條例草案 》。
謹此陳辭 。 

陳月明議員 ：多謝代理主席 。我首先感謝法案委員會 、官員及秘書
處的同事在過去一連 7天 ， 加班加點逐條審議 《 維護國家安全條例
草案 》(“《 條例草案 》”)，迅速提出修正案和法案委員會報告，讓立
法會今天得以恢復二讀辯論 。 

  我發言支持 《 條例草案 》 獲得通過 。 有關第二十三條的本地立
法工作，香港已經等了 27年。我非常榮幸以第七屆立法會議員的身
分 ， 用行動和親眼見證特區歷史的重要一篇 。 

  香港自回歸以來，回望過去的風風雨雨，在未能完成《 基本法 》
第二十三條本地立法時，香港一直是國家安全的缺口，最終境外勢
力不斷滲透並引發 “黑暴” 。 隨着 《 香港國安法 》 正式頒布實施 ， 中
央為香港特區確立維護國家安全制度和機制的主體框架，內容和重
要定義亦接軌了總體國家安全觀，令社會秩序迅速恢復，在短時間
內實現了 “由亂到治” ， 繼而逐步落實行政主導的管治理念 ， 全面開
創 “由治及興” 的新局面 。 

  正如多位法律學者、專家提到，《 香港國安法 》並不是取代《 基
本法 》第二十三條立法 ， 一方面《 香港國安法 》並未完全覆蓋第二
十三條中所羅列的7 類危害國家安全行為 。 同時 ， 《 香港國安法 》
第七條亦繼續強調特區應盡早完成《 基本法 》規定的維護國家安全
立法 。 因此 ， 今天的《 條例草案 》是進一步細化特區的維護國家安
全制度和執行機制，有利於各界在健全的保障下專心謀求發展，是
“由治及興” 的重要基礎 。 

  第二 ， 《 條例草案 》 的實體法角度 。 《 條例草案 》 及修正案由
9個部分所組成，合共181 條，非常全面，內容涵蓋實體和程序內容。 

  我樂見 《 條例草案 》 全面細化 《 基本法 》 第二十三條所列明的
實體內容 。 例如第二十三條原文之一 ， 只提到 “叛國 ”二字 ，《 條例
草案 》 便把 “叛國 ”細化為 4類罪行 。 其他的原文都有同樣的細化安

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

57 

排 ， 以貼合特區的實際情況 。 同時 ，《 條例草案 》實體法提及的刑
罰程度亦沒有超過其他普通法司法管轄區 。 客觀而言 ，今次《 條例
草案 》繼續全面符合兩項國際人權公約，是一份與國際接軌，公平、
公正 、 公開 ， 以及尊重和保障人權的國家安全法律文件 。 

  第三 ， 《 條例草案 》 的程序法角度 。 我樂見 《 條例草案 》 全面
完善國家安全的程序法內容。在處理國安案件時，無可避免要面對
維護國家安全制度和機制與特區現有法律，包括普通法之間的協調
性問題 。 

  今次 《 條例草案 》 以成文法方式全面明確規定過去國家安全案
件審理中，需要花時間逐一裁定的程序性內容，例如執法及訴訟程
序等，亦安排相關的本地成文法則作出修訂，有助協調特區內現有
法律與國家安全制度和機制之間的融合銜接，既切合香港的實際需
要 ， 也能解決法律之間的協調性問題 。 

  如今我們身處百年未有之大變局 ， 國際環境複雜多變 ， 國家安
全風險正不斷延伸至更多新領域。今次《 條例草案 》是進一步深化、
細化特區在維護國家安全的法律制度和執行機制的內容，是妥善應
對目前及將來可能出現的傳統和非傳統國家安全風險，亦是特區政
府和每一個香港市民應當履行的責任與義務 。 

  相信在 《 條例草案 》 通過後 ， 可以進一步推動國安相關的普法
工作，可以進一步加強國家安全的保障，保障香港長治久安和繁榮
穩定 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員 ：代理主席 ，最近每當我高聲說話時就會不停咳嗽 ，請
各位理解 。  

  今日是具有歷史意義的一日 ， 繼 《 香港國安法 》 之後 ， 香港再
次為國家安全訂立法例。而這次有所不同的是，為第二十三條立法
是我們的憲制責任，歷史使命，所以這次立法不單是為國家安全作
出貢獻 ， 更是實實在在地完成一項香港回歸後早應完成的歷史任
務 。 直至今日 ， 真是可以正式說句 《 基本法 》 全部成功落實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  過去的確有一段時間 ， 第二十三條被嚴重污名化 ， 特別有一班
反對派 “日唱夜唱 ”， 以致香港市民一直對第二十三條有很大誤解 。
當時亦知道，如果再次推動立法，反對派一定會在立法會大加破壞，
令香港部分市民再加深誤解 ， 惡性循環只會令立法更困難 。 

  直至最近舉行的一次選舉，香港在經歷一段黑暗日子之後因《 香
港國安法 》而回復平靜 ，選舉可以在理性的愛國者之間進行 。當時
大家都知道 ， 即使有《 香港國安法 》， 香港在這方面的法例仍然不
完整 ， 仍然有最後一步要做 。 當時有聲音認為 ， 既然已經有《 香港
國安法 》 ， 就無需急於再進行第二十三條立法 ， 仍然有輕微的 “談
第二十三條而色變 ”的情況 。 

  我個人非常反對這種看法 ， 因為有阻力而不做 ， 沒有阻力時又
說無需做，即沒有一個時候是適合做，所以我將推動第二十三條立
法列入我的參選政綱 。 當時有支持者和街坊都擔心這點會被人抹
黑 ， 會被人大造文章 ， 我就用以下理由回應 ： 第一 ， 即使有《 香港
國安法 》 ， 為 《 基本法 》 第二十三條立法這個憲制責任仍然存在 ；
以及第二 ， 兩者涵蓋範圍有類似的地方 ，亦有不同的地方 ， 兩者相
加才是一套完整的系統 。 

  就第二十三條立法從來不是做與不做的問題，是何時做的問題。
那麼，何時做最好呢 ？ 正正是香港市民感受到國家安全受威脅的時
候。上一次立法失敗，其中一個原因是部分市民感受不到國家安全
受威脅，在沒有切膚之痛的情況之下就產生誤解，進而抗拒。不過，
當香港經過該段黑暗的日子之後，大部分香港市民都知道原來對國
家安全的威脅無處不在，時時刻刻在尋找機會發難，而這些威脅所
帶來的暴力行為 ， 是可以來得如此兇猛的 。 

  除安全受威脅外 ， 還有一些影響是無形而廣泛的 。 不知大家是
否記得，在該段時間，很多親戚朋友都因為這個問題而弄得不歡而
散，唯一的解決辦法就是停止聯絡呢 ？ 比起當時眼見的破壞，這些
破壞都非常深遠 。 

  支持者和街坊聽過我的說法後 ， 都十分認同這些理由 ， 所以贊
成我提出這項政綱，這亦加強我推動第二十三條立法的意願，因為
香港已經進入一個理性問政的時代，即使大家有不同看法，都可以
“擺事實 ， 講道理 ”， 有別於以前的“ 鬥大聲 ， 鬥激進 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

59 

  本屆任期開始兩年多之後 ， 政府終於開展諮詢 ， 並在之後提出
《 條例草案 》。 讀過政府的諮詢文件之後 ， 我個人對 “國家秘密” 的
部分比較關注 ，畢竟作為立法會議員 ，日常接觸很多政府資訊 ，會
不會有些其實是國家秘密呢 ？ 如果我為了香港市民的利益，或者為
了增加政府透明度而公開，又會不會觸犯法例呢 ？ 後來經過不同渠
道提問，包括前廳交流會及法案委員會會議，我已經清楚知道其中
一個附帶的重要元素是 “相當可能會危害國家安全 ”，這就可以完全
區分一般善意的公開資料和別有用心地披露國家秘密，亦完全不存
在市民誤墮法網的問題 。 

  我在此引用一句寫得挺好的廣告詞 ： “承諾之後 ， 才是承諾開
始。” 今日第二十三條立法之後，才是第二十三條工作的正式開始。
代理主席，我更希望因為政府與我們做好宣傳教育之後，將來引用
法例的機會越少越好 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並支持 《 條例草案 》 和所有修正案 。 

劉業強議員 ：代理主席 ，我很高興立法會今天恢復二讀辯論《 維護
國家安全條例草案 》 ， 以全面落實 《 基本法 》 第二十三條 、 人大
《 5․ 28決定 》及《 香港國安法 》所規定對 “維護國家安全” 的要求和
憲制責任 。 

  自《 條例草案 》首讀和二讀以來，法案委員會一連 7日召開合共
22節會議，進行超過40 小時的審議工作。我由衷感謝政府官員和委
員會的議員同事群策群力 ， 日以繼夜 、嚴謹地審議 ， 亦感謝秘書處
和法律顧問積極配合，令《 條例草案 》得以高質、高效地回到大會，
進行後續的立法程序 。 

  雖然我不是法案委員會的委員， 但我每天都有認真聆聽和留意
會議內容。在審議期間，委員會成員就如何充實和完善《 條例草案 》
建言獻策，提出很多具體意見，政府亦詳細地向議員同事和公眾解
說條文內容 ，糾正坊間對部分條文的誤解 ， 並從善如流 ，廣泛接納
法案委員會的建議 ， 就《 條例草案 》提出 40項修正案 。 整個審議過
程高效流暢 、 嚴謹有序 ， 充分體現行政與立法機關良性互動 。 

  代理主席 ， 香港作為國家的國際金融 、 經貿中心 ， 是全球最自
由 、 最開放和最公平的經濟體之一 ， 加上 “一國兩制” 下的獨特環境

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

和生活模式很容易被境外勢力利用，進行惡意滲透和破壞，危害國
家安全的風險與日俱增 。 環顧全球 ， 譬如美國 、 英國和加拿大等 ，
很多國家均已制定和更新數量龐大、覆蓋廣泛和規管嚴厲的維護國
家安全法律制度 。 相比西方國家 ， 特區政府提出的《 條例草案 》的
條文定義 、 準則和範圍均較西方國家溫和 ， 寬嚴適度 ，符合普通法
制度的通行做法，並以尊重和保障人權為主要原則，合乎《 基本法 》、
《 公民權利和政治權利國際公約 》和《 經濟 、社會與文化權利的國
際公約 》 的規定 。 

  其中 ， 對於備受坊間關注的非法披露及管有國家秘密罪 ， 《 條
例草案 》詳細訂明有關資料 、 文件和物品必須屬於《 條例草案》所
訂明的 7個特定領域，而且必須符合 “在沒有合法權限下披露，便相
當可能會危害國家安全 ”的條件，才會構成 “國家秘密”。普通市民只
要無意存心危害國家安全，便無須擔心誤墮法網。至於新引入的境
外干預罪，《 條例草案 》亦清楚訂明觸犯相關罪行必須符合 “意圖帶
來干預效果 ”、“配合境外勢力” 和 “使用不當手段 ”三大元素。任何正
常在香港營商和投資的人士或機構，根本不可能符合上述的犯罪條
件 ， 故無須擔心會觸犯法例 。 

  代理主席 ， 作為第七屆立法會的其中一位議員 ， 能夠在這個重
要時刻肩負起這項拖延了 27年的歷史重任，我感到無比光榮。我本
人，並代表新界鄉議局暨二十七鄉鄉事委員會，以及海內外 80萬名
原居民和鄉事組織，堅定支持《 維護國家安全條例草案 》通過實施，
以全面維護國家主權 、 安全和發展利益 ， 讓香港順利邁向新征程 ，
全力拚經濟 、 謀發展 、 惠民生 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過《 條例草案 》。  

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 為 《 基本法 》 第二十三條進行本地立法 ，
是香港特區的憲制責任，過去接近 27年都未能完成，今天終於迎來
這個重要時刻 。我在此能夠參與《 維護國家安全條例草案 》的二讀
辯論 ， 投出支持一票 ， 完成歷史使命 ， 感到無比光榮 。 

  民建聯不斷強調，第二十三條立法，“早一日立法，就少一日風
險 ”。當然，我們不會天真到以為，一完成立法，國家及香港就會風
平浪靜 ，往後工作仍需要全社會共同努力 。 正如官員的比喻 ，第二
十三條猶如一道堅固的門窗 ， 防止賊人爆竊 。 經歷 “黑暴” ， 社會更

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

61 

加看清楚 ， 香港必須要有方法迅速禁制 “港獨” 組織 ， 有對策防止勾
結外國勢力的行為，以及有力量對抗危害國家安全的境外干預，才
能保障我們國家及香港的家園 。 

  第二十三條立法的工作相當艱巨 ， 我們雖然已有支持盡快立法
的強大民意，但不懷好意的干預手段仍層出不窮，從部分外國政客
多次妄議第二十三條立法 ， 以至個別傳媒提出惡毒標題誤導市民
等，明槍暗箭都有，不單反映國家及香港特別行政區面臨的國安風
險每日都存在 ， 亦增加了法案委員會的工作壓力 。 

  因此 ， 我十分感謝參與法案委員會的委員及官員 ， 在過去一段
時間進行了接近 50小時的審議，確保了立法工作能夠及早妥善地完
成 。 但必須指出 ， 盡快審議 ， 不等於草率審議 。 整個過程中 ， 我們
看到無論是法案委員會委員或官員都準備充足，盡心盡力，共同合
作 ， 進行了高效高質量的審議 。 

  維護國家安全的法例必須能夠因應國際形勢的發展 ， 讓香港有
效及具前瞻性地應對國安風險 ， 因此 ， 法案委員合共提出超過
1 000條問題，又透過不同角度討論條文，無論是條文的立法原意、
罪行定義 、 罪刑相稱性 ，以至有否提供適當的合理辯解 ，都提出了
不同的意見，以便充分反映社會各界對立法的關注，既能精準針對
危害國家安全的行為 ， 亦要保障市民無需擔心誤墮法網 。 

  此外 ， 我亦代表民建聯 ， 對由律政司司長林定國及保安局局長
鄧炳強領導的工作團隊，致以衷心感謝。官員透過不同的假設場景，
細心說明《 條例草案 》如何在有效維護國家安全之下 ，繼續符合國
際公約，充分保障市民的權利和自由，以及確保財產和投資繼續受
到法律保護，例如在執法權力及調查工作方面，堅持必須由法庭把
關 ， 以確保人權得到保障 ， 警權得到制衡 。 即使對於艱深的法律用
語 ， 官員的解釋亦 “貼地” 到位 ， 不單讓委員 ， 亦讓普羅大眾更容易
理解 ，絕對有助市民知法 、 懂法及守法 ，對堅定支持維護國家安全
的工作 ， 有重大禆益 。 

  代理主席 ， 《 基本法 》 第二十三條立法的整個過程 ， 充分體現
行政立法的良性互動和高效合作，是香港邁向由治及興的其中一項
有力證明 。 民建聯堅定支持通過《 維護國家安全條例草案 》， 讓香
港無後顧之憂 ， 可以全力拚經濟 、 謀發展 、 改善民生 ， 讓香港再創
輝煌 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

嚴剛議員：代理主席，維護國家安全與發展利益的第二十三條本地
立法 ， 在經過全面廣泛的公眾諮詢並獲得近 99%的高比率支持 ， 經
過法案委員會連日來馬不停蹄的嚴謹審議，已然成為一部符合國際
慣例 、符合香港實際 、具有普通法法治特徵 、高質量高水準的條例
草案。經過 26年多的漫長等待，本屆行政與立法機構在第二十三條
立法的全過程中，能夠緊密合作、高效互動、不畏恐嚇、善作善成，
充分展現 “愛國者治港” 的制度優勢 。 

  剛剛過去的春節是中國人萬家團圓的日子 ， 但大家可曾想到 ，
萬家團圓要靠甚麼來守護 ？ 迄今仍令市民心有餘悸的 2019 年 “ 黑
暴 ”，是香港歷史上一道抹不去的傷痕，也可以說是香港作為高度國
際化文明城市的耻辱。不堪回首的慘痛教訓告訴我們，如果香港社
會不能堅定不移地維護國家主權與安全 ， 而任由那些打着所謂 “自
由民主 ”旗號的 “港獨” 分子的圖謀得逞 ， 那麼當年鴉片戰爭導致香
港被割裂於祖國、港人淪為二等公民的歷史悲劇就有可能重演，那
我們很多人將成為中華民族復興道路上的千古罪人 。 

  國家主席習近平一再強調：“國家安全是民族復興的根基，社會
穩定是國家強盛的前提。”香港回歸 26年的歷史事實充分證明，國家
安全就是最大的公眾利益，只有安全和諧的社會環境，市民個人的
安全和利益才能得到最有效的保障 。 

  中央港澳辦夏寶龍主任去年考察香港時也指出：“沒有安全和穩
定，一切都無從談起。”家是最小國，國是千萬家，國安才能港安，
港安方能家安 。當巴勒斯坦加沙人民正在為了食物 、 藥品 ，甚至為
了能夠喝上一口水而流血掙扎之際，我們應當慶幸香港在中央果斷
推出 《 香港國安法 》 後的最短時間內 ， 實現 “由亂及治” ， 市民得以
安居樂業 。 

  古人云 ： “法與時轉則治 ， 治與世宜則有功 。” 香港賴以成功的
基石就是法治，第二十三條立法正是強化香港的法治基石，可以進
一步建立健全清晰公正、符合國際慣例、為香港自由港營商環境保
駕護航的法律體系，讓香港繼續發揮國際資本市場 “超級聯繫人” 的
作用 ， 並繼續成為國際資本市場的 “超級聚寶盆” 。  

“茍利國家生死以 ， 豈因禍福避趨之 ”。 期待並相信第二十三條
立法一定能夠達到維護國家安全的目的，為香港可持續高質量發展
奠定堅實的法治基礎 ， 確保 “一國兩制” 行穩致遠 ， 讓香港未來可以
聚精會神拚經濟 、 謀發展 ， 讓 “東方之珠 ”更加閃亮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

63 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 全力支持審議通過 《 維護國家安全條
例草案 》以及修正案，並向為第二十三條立法辛苦付出的所有參與
者 ， 表達由衷的敬意與謝意 。 

龍漢標議員：代理主席，首先我要開宗明義表明我是全力支持特區
政府履行憲制責任 ， 就《 基本法 》第二十三條進行立法工作 ， 以完
善維護國家安全的相關法例 。  

  香港特區成立 20多年來一直未能完成相關立法工作 ， 2019年更
發生了持續超過半年 、 對社會造成嚴重破壞的 “黑暴 ”事件 ， 不但暴
露了香港在維護國家安全問題上的短板，同時亦顯示在欠缺國家安
全保障下，市民根本無法行使基本的權利和自由，甚至連日常生活
都大受影響 。 

  特區政府這次提交本會審議的《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》” )就是為了完善香港特區維護國家安全的法律 ， 履行憲制
責任 。 

  《 條例草案 》 參考了多個採用普通法司法管轄區的國家安全法
例，同時亦充分考慮到香港本地的實際情況和市民的意見。我留意
到《 條例草案 》條文同時保障基本人權自由 ，以及體現了刑事訴訟
權和無罪推定原則 ， 在訴訟程序的安排上確保市民在《 基本法 》所
保障下的權益不受影響，在被捕人的自由和維護國家安全之間作出
了適當的平衡 。 

  《 條例草案 》 亦清楚界定各項危害國家安全罪行的例外情況和
免責辯護，有關罪行亦需要證明被告的犯罪意圖，確保無辜市民不
會輕易誤墮法網 。 

  我支持政府當局因應法案委員會的建議提出修正案 ， 取消規限
保安局局長要在發出拘捕令後6 個月才可向潛逃者施行限制措施的
條文，讓保安局局長有更大的靈活性應對潛逃者，以及防止潛逃者
規避相關措施 。 

  政府當局建議提出修正案 ， 加入條文賦予行政長官會同行政會
議訂立附屬法例的權力，以就維護國家安全相關法律的具體實施事
宜作出進一步規定，以及應對未能遇見的情況。我認為這項修正案
將會令法例更具前瞻性 ， 所以我是支持的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  有意見認為 “境外干預 ”的條文可能影響到正常的商業 、 學術 、
文化等國際交流活動，政府當局因而建議對該條文作出修訂，將罪
名改稱為 “危害國家安全的境外干預 ”罪，此舉將更清晰地反映立法
原意 ， 亦可釋除市民的疑慮 。 

  代理主席，我支持通過《 條例草案 》和政府當局提出的修正案，
好讓香港在維護國家安全方面建立更堅固的法制屏障 ， 以確保 “一
國兩制 ”行穩致遠，社會環境繁榮安定。從此，大家可以同心攜手，
共同為香港開創更美好的未來 ！ 

陸瀚民議員 ：多謝代理主席 。本人身為經民聯的成員 ，也是經民聯
青年事務委員會主席 ，我們經民聯 ， 聯同青年工商專業界 ， 堅定支
持特區政府就《 基本法 》第二十三條立法 ， 並全力支持通過《 維護
國家安全條例草案 》，堅決維護國家安全，讓 “一國兩制” 行穩致遠。 

  本人身為保安事務委員會的委員 ， 有份參與這次就 《 基本法 》
第二十三條立法的前期審議工作 ， 對於政府日以繼夜 、 高效運作 、
務實兼聽，表示感謝。同時，本人十分認同 “早一日完成立法工作，
就多一日維護國家安全 ”的大方向 。 

  在諮詢期間 ， 我們看到特區政府的 “反駁小隊 ”對於一些不實攻
擊 (特別是對於外媒的抹黑指控 )敢於鬥爭，恰如其分地及時地反駁，
此舉對於公眾掌握更客觀、更全面的真實資訊，以表達對諮詢文件
的意見 ，十分有幫助 。未來如有重要的政策諮詢， 這是值得參考的
方法 。 

  同時 ， 特區政府對於務實 、 建設性的意見 ， 亦從善如流 、 務實
兼聽 。 本人很高興看到現在的 《 條例草案 》 較諮詢文件更加完善 。
舉例來說，本人曾在3 月 6日的聯席會議中指出，在諮詢文件當中的
“非法操練” 罪，是否應訂明豁免情況 ？ 譬如青年朋友跟團去外國旅
行時打野戰遊戲 (war games)，會否誤墮法網呢 ？ 或是一些持雙重國
籍的人士 ， 如要在相關國家服兵役 ， 又會否有其他處理方法呢？  

  為此 ， 政府當局在草擬《 條例草案》 時 ， 在 “非法操練 ”罪的部
分加入了清晰的豁免情況，讓市民容易遵守和執行，有關描述是精
準的 ， 市民及青年人亦不會誤墮法網 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

65 

  最近我出席商界一個午餐會時，有跨國企業的高層問我，就第二
十三條立法後 ，會否對他們的商業營運有影響 。我回答他們 ，如果
他們一向從事正常商業行為，立法之後對他們日常的業務操作基本
上沒有影響 ， 在社會穩定上 ， 反而多了一重保障 。 

  大家都會看到 ， 《 條例草案 》 的弁言開宗明義闡釋了立法因由
及原則，包括：堅定不移並全面準確貫徹 “一國兩制 ”、“港人治港”、
高度自治的方針；有效確保特區內的財產和投資受法律保護，保持
特區的繁榮和穩定 。 

  我認為 《 條例草案 》 已充分考慮保護在香港的金融 、 傳媒 、 學
術及各類青年組織、專業學會的正常商業行為和國際交往需要，在
有效維護國家安全的同時，也為香港營造更穩定、更可預期的營商
和發展環境 。工商界別亦特別期待 ， 就第二十三條立法後 ， 社會及
經濟發展可以再無後顧之憂 ，可以大有可為 ，重拾發展動能 ，以經
濟發展化解社會深層次的民生難題 ， 謀發展 、 謀幸福 。 

  我亦曾與不少青年群體交流 ， 特別是年輕專業人士 ， 他們亦期
待 ，就第二十三條立法後 ， “一國兩制” 可以行穩致遠 ， 特別是在保
護各個專業領域的專業制度上，更加獲得保障，讓年輕專業人士在
未來事業發展的爆發期 ， 更可發揮好香港的獨特優勢 ， 擁抱祖國 、
聯通世界 ， 更好地融入國家發展大局 。 

  在過去的日子 ， 經民聯一直向青年界別宣傳好國家安全 ； 在未
來的日子，我們會繼續全力配合，向青年界別做好國安教育的工作。
“法者 ， 治之端也 。” 我們堅定相信 ， 在 《 維護國家安全條例草案 》
通過後 ， 便可迎來 “由治及興” 。  

  本人感到十分光榮 ， 可以肩負起這個光榮的歷史使命 ， 以行動
共同維護國家安全 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 維護國家安全條例草案 》
和政府提出的修正案 。 

狄志遠議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》” )。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  大家都說，第二十三條立法是一個歷史時刻，這點我是同意的，
這不但標誌着國家有進一步的安全保障，而香港在國家安全的基礎
上，大家可以更放心地開拓我們的發展大道，香港就可以如鷹展翅
翱翔 。 

  我們歡迎政府官員在 《 條例草案 》 審議過程中 ， 多次強調特區
政府繼續依照兩項國際公約 ， 以保障香港人一直擁有的人權及自
由 ， 即是說國家安全法及《 維護國家安全條例 》的訂立 ， 並不會阻
礙香港人繼續享有應有的人權及自由。另外政府也多次說明，香港
各界( 包括社福界 、 教育界 、 宗教界等) ， 仍然可以保持與國際社會
的正常往來及合作，而政府也同意日後要加強公眾教育，消除社會
對有關法例的誤解，讓大家對香港社會更有信心，這些都是我們社
福界關心的事情 。 

  過去一段時間 ， 香港在迷霧中摸索 ， 社會在紛爭中持續內耗 ，
社會發展停滯不前 ， 大家對前景也失去信心 ，現在雲霧已散 ，亦是
時候大家放下心中矛盾 ，同舟共濟 ， 重拾不屈不撓的拚搏精神 。今
天我們的目標很清晰 ， 就是為我們的下一代打造更美好的生活條
件 。  

  完成第二十三條立法不是結束 ， 而是新的開始 ， 要開始創造更
美好的將來 ，因此特區政府要交出功課 ，立法會要做好本分 ，市民
要抱有信心。未來要做的工作比完成第二十三條立法更多、更具挑
戰性，所以現在仍未是慶祝的時候，但我們可以為可見的將來而感
到高興 。 

  本人誠意支持第二十三條立法 ， 盡快通過訂立條例 ， 並刊憲生
效 ， 全社會可以全心全力拚經濟 ， 聚精會神改善民生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

陳永光議員 ：多謝代理主席 ，我十分榮幸今天能在議會上 ， 就市民
翹首期盼了近 27年的《 條例草案 》發言 。 我堅決支持《 維護國家安
全條例草案 》。作為首名來自中醫界的立法會議員 ， 我亦要代表中
醫藥界對 《 條例草案 》 表示百分百支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

67 

  熱愛自己的國家 、 自發維護國家安全 ， 是每位中國香港市民的
應有之責 、 應有之義 。 為《基本法 》第二十三條進行本地立法 ， 亦
是香港特區的憲制責任 。可惜 ，過去近 27年 ，立法工作幾經波折仍
未能完成 。 如今國際形勢複雜多變 ， 國家安全風險與日俱增 ，我們
必須盡快完成維護國家安全的立法工作。因此，我全力支持通過《 條
例草案 》，修補香港在維護國家安全方面的短板， 守穩國家安全的
大門 。 

  於法 、 於理 ， 《 條例草案 》 也值得我們全力支持 。 縱觀 《 條例
草案 》的內容詳盡清晰 ，精準針對危害國家安全行為 ，威懾打擊反
中亂港勢力 。《 條例草案 》亦完全符合國際人權公約 ， 充分保障市
民的權利和自由 ， 市民無須擔憂會誤墮法網 。 此外 ， 《 條例草案 》
還確保財產和投資受法律保護，能令國內和國際投資者安心，有利
經濟發展。對於這項有利維護國家安全、維持香港繁榮穩定的法例，
我相信每一位香港市民都會由衷支持 。 

  事實上 ， 經過 2014年非法 “佔中” 和 2019年 “黑暴” 之亂 ， 香港市
民已深深體會到國家安全受到衝擊所帶來的危害，殷切期盼早日完
成維護國家安全的立法工作 。政府早前就《 基本法 》第二十三條立
法進行公眾諮詢 ， 結果顯示 98.6%支持第二十三條立法 ， 並提供正
面的優化意見 ， 反對的僅佔 0.72%， 足以體現盡早完善維護國家安
全法例是香港社會的共識 。 

  日前 ， 美國駐港總領事妄議抹黑 《 條例草案 》 ， 令市民怒不可
遏，香港註冊中醫學會和中醫藥界同樣感到無比憤怒。我們自發到
美領館抗議，其中有年過八旬的中醫師堅持要親自到美領館表達不
滿 。 這足以證明， 盡早完成維護國家安全立法工作是民意所趨 、民
心所向 。 

  代理主席 ， 議員是民意代表 ， 我很榮幸能夠代表市民對 《 條例
草案 》投下支持票 。 我相信 ， 我們今天完成憲制和歷史責任後 ， 香
港便可以輕裝上陣 ， 再創美好新篇章 。 多謝 。 

鄧飛議員 ：代理主席 ，我發言支持立法會通過《 維護國家安全條例
草案 》，為徹底解決困擾香港 27年的國家安全漏洞問題 ，終於要劃
上完美的句號。今次的立法工作得以提速提效進行，不但展示了今
屆特區政府在履行憲制責任方面的決心，亦體現了行政立法關係的

 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

高效而良性的互動工作關係。政府部門和立法會同心協力，共同完
善制定維護國家安全的法律和執行機制，全面落實特區維護國家安
全的憲制義務，以應對今後可能出現的國家安全風險和威脅，我有
幸在這歷史時刻參與這方面的立法工作 ， 與有榮焉 。 

  過去的 “佔中” 、 旺角暴動 大家不要忘記還有旺角暴動 
和 “黑暴 ” 等事件帶來巨大的慘痛經歷 ， 尤其是在這些慘痛經歷之
中，竟然有相當的老師和學生參與其中，令到任何有良知和愛國愛
港情懷的教育工作者 ， 都會為此而深感痛心 。 這深切地提醒我們 ，
要時刻警惕危害國家安全的風險是真實存在的，維護國家安全有其
必要性 ， 必須全速立法 。 

  從來法律和教育這兩者在共建社會和諧方面 ， 都是相互輔翼 ，
缺一不可。二十四史中的《 南齊書 》有一句名言：“教化比雨露，名
法方風霜 。 ”教化是指品德教化 ， 愛國愛港也是一種十分重要的品
德 ，好比雨露 ， 春風化雨 ， 教化人心 ； 律法之嚴明 ， 則同風霜 ， 不
容徇私 ， 規矩分明 。 

  今次立法 ， 一方面是對標 《 基本法 》 第二十三條 、 全國人大
《 5․ 28決定 》和《 香港國安法 》的要求，建立一套完整有效的維護
國家安全法律體系，從而堵塞一切可能存在的保障國家安全的法律
漏洞 ， 正所謂 “天網恢恢 ， 疏而不漏 ”； 另一方面 ， 完整的國家安全
法律體系又為國家安全教育提供了專業而全面的教學內容，從而讓
學校推動國安教育有更堅實的學理依據 ， 從不知國家安全為何物 ，
逐漸進步到了解掌握國家安全概念，確立正確的國家安全觀念，培
養青年人建立保護國家安全的自覺意識 ， 真正做到孔夫子所說的
“民有耻且格” 。  

  另外 ， 為了 “早一日得一日” 完成立法目標 ， 政府和立法會都作
出了一連串的高效操作 ，包括 ：行政會議召開特別會議通過《 條例
草案 》 ， 翌日刊憲 ， 立法會隨即加開特別會議 ， 進行首讀和二讀 ，
這是首次有條例草案同日刊憲及首讀 ， 顯示當局 “分秒必爭 ” 的決
心。相關的法案委員會連續多天召開會議，連周末時間也不作休息，
日以繼夜 、 夜以繼日地工作 ， 為的是早日完成審議 ， “早一日得一
日 ”， 最終法案委員會完成審議全部條文 ， 保安局也同日提交修正
案 。 展示了香港的法治 ， 也展示香港的效率 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

69 

  安全是發展的前提 ， 發展是安全的保障 。 《 維護國家安全條例
草案 》 的通過 成功通過的話 標誌着一個重要的里程碑 ， 一
方面為 “一國兩制 ”行穩致遠築牢堅實的保護屏障 ， 另一方面 ， 特區
政府今後得以全力聚焦發展經濟 ， 改善民生 ， 為市民增添幸福感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周文港議員：代理主席，為國家安全立法是全球不同國家和地區的
法例當中必不可少的內容 ， 亦是除國防和外交外 ， 捍衞國家安全 、
社會穩定和人民生命財產安全最重要手段之一 。 好比陽光和雨露 ，
這是任何一個國家和地區能頂天立地，以及維護主權、安全和發展
利益必不可少的屏障。從今年起，本人在任職的香港教育大學率先
為所有一年級本科生講授國家安全必修課，讓所有包括師訓在內的
青年學生從法律和歷史淵源角度，深入認識國家安全的重要性和必
要性 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  因應 《 基本法 》 第二十三條立法所訂立的 《 維護國家安全條例
草案 》(“《 條例草案 》”)終於來到二讀及即將三讀的階段，我與廣大
市民一樣心情激動 。 眾所周知 ， 早在1985年 《 基本法 》 起草階段 ，
當年的基本法諮詢委員會和基本法起草委員會已就第二十三條立
法諮詢公眾，可惜在2003年進行立法時，因外部勢力介入和煽動社
會騷亂而延宕至今。在現屆特區政府和立法會同仁堅定擔當和不辭
勞苦下，這項立法工作可望即將完成，我們終於可以完成歷史的答
卷 ， 無愧於子孫後代 。 本人希望《 條例草案 》通過後 ， 大家都會珍
惜和用好包括《 維護國家安全條例 》在內的國家安全屏障 ， 守好香
港這一道國家的南大門 ， 促進香港的長期繁榮穩定 。 

  本人和團隊一直留意外國政府和外媒有關第二十三條立法的言
行 ， 當中不乏攻擊香港將自此失去人權和法治 。然而 ，綜合不同法
律專家指出 ， 在維護國家安全方面的相關法律 ， 美國至少有21 部 ，
英國至少有14 部， 加拿大至少有 9部 ， 澳洲至少有 4部 ， 新西蘭至少
有 2部，連大家很喜歡拿來與香港比較的新加坡也至少有 6部。上述
眾多國家的國家安全法例更有一個特點，就是均包含具有域外效力

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

的條文 。說來說去 ， 包括今天即將通過的一部法律 ， 香港也就只有
兩部國家安全的相關法例 ， 做法克制 、合理 ， 完全用不着西方國家
對香港橫加指責 。 

  值得指出的是，部分西方國家本身在國家安全領域可謂 “嚴刑峻
法 ”，卻公開叫囂，要求我們廢除《 香港國安法 》，又抹黑《 基本法 》
第二十三條立法。這種情況猶如兩軍對壘，只管叫我們繼續赤手空
拳 ， 以便自己對香港施加槍炮 ，讓香港任其魚肉。 新中國已成立近
75年，早已不是 100多年前的腐敗滿清。在這種政治和外交現實下，
第二十三條必須立 、 盡快立 ， 法例更要全面和具可操作性 ， 這完全
符合香港以至全國人民的根本利益 。 

  須知道，當今香港只有一套針對 4種危害國家安全行為的《 香港
國安法 》， 相關規定散見於《 刑事罪行條例 》 和《 公安條例 》等配
套性質的法律 ，而且相對局限於傳統安全領域 ，較少觸及經濟 、金
融和網絡等非傳統安全領域 。 

  參考英國《2023 年國家安全法 》、加拿大《 資訊安全法 》第 16條、
美國總統發出關於國家安全資料的保密級別的行政命令和澳洲
《 2018年國家安全立法修正案( 間諜活動及外國干預) 法 》 等眾多例
子，可見這些西方國家已陸續將商業、經濟和財政等元素納入 “國家
秘密” 的範圍，更引入類似 “破壞活動罪”，禁止針對公共基礎設施的
破壞行為，更不限於實體性質的破壞，還會針對透過電腦和人工智
能進行的破壞。單單這些內容，已非常值得香港國家安全的相關立
法工作參考和跟進 。 

  本人從 《 條例草案 》 的條文可以看到 ， 律政司和保安局已認真
吸納和融合公眾諮詢的意見，當中包括在第28 條列明 “國家秘密” 涵
蓋 “關乎中國或特區經濟或社會發展的秘密 ” 等核心範疇 ， 以及在
第 47條新增 “危害國家安全的破壞活動 ”罪，以杜絕公共基礎設施受
到攻擊 。 

  本人相信，《 基本法 》第二十三條的相關內容既符合國際標準，
亦將增加香港的安全保障，讓市民安居樂業，令工商專業界別更安
心拚經濟 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 堅定支持二讀及三讀通過 《 維護國家安全
條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

71 

梁毓偉議員 ：多謝主席 。正如多位議員剛才所說， 今日是立法會自
回歸以來其中一個最重要的日子，因為延遲近 27年的《 維護國家安
全條例草案 》(“《 條例草案 》”)終於到達衝線的階段。因此，我今日
的發言是全力支持特區政府履行憲制責任，全力支持二讀和三讀通
過 。  

  主席 ， 這次 《 條例草案 》 在短時間內完成整個審議程序 ， 既體
現本屆政府 “敢於擔當 、 善作善成” 的施政作風 ， 同時亦示範了在完
善選舉制度下 ， 行政 、 立法機關同心同德 、 良性互動帶來的好處 。
事實上，這次《 條例草案 》由諮詢開始，官員就交出了一份 “嚴格按
照立法程序制訂的高質量 、 高分數的作品 ”。 法案委員會的同事對
《 條例草案 》的審議亦作出巨大貢獻，他們在會議上提出各項情境
問題 ，仔細跟進條文內容 ， 因此法案委員會20 多次的會議 、 近50 小
時的審議時間 ， 其實令公眾能夠進一步明白條文內容 、 立法原意 、
以及背後的各項考慮 。 

  我記得行政長官在 《 條例草案 》 刊憲時曾經指出 ， 立法工作應
該 “早一日得一日 ”。事實上，在我們迅速進展立法工作這兩個月內，
外部勢力已不斷借《 條例草案 》指手劃腳 ， 干預香港事務 。 美 、 英
等西方國家更是無所不用其極，由駐港領事到外交官員，以至國會
議員不斷抹黑香港，最過分的是甚至利用傳媒發放假新聞、假消息，
惡意詆毀《 條例草案 》的內容 。 由此可見 ， 外部勢力的威脅並未解
除 ， 國家安全威脅無時無刻都存在 ， 香港早日完成立法的迫切性 、
需要性亦更為明顯 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 經過今日的表決通過後 ， 下一步的工作就
是要增強市民對維護國家安全的意識。國家安全是發展的基礎，是
香港行穩致遠的前提，要全面維護國家安全，都需要市民有意識地
推動 ， 因此我希望政府透過不同渠道 ， 包括學校 、 社區層面 ， 令市
民理解國家安全的重要性 ， 以及香港正面對的國安風險 。同時 ，我
們亦要從小培養香港青年，引領他們認識國情，多管齊下提升香港
青年的民族自豪感和主人翁意識，讓他們可以厚植家國情懷，正確
理解“ 一國兩制”，成為維護國家安全、積極參與國家發展的推動者。 

  主席 ， 我想利用這個歷史性的時刻 ， 以一個爸爸 、 市民的身分
與大家分享少許感受 。 大家可能都知道我育有一名孩子 。 他於
2019年下半年出生 ， 當時正值 “黑暴 ”最激烈 、 最暴力的時間 。 我十
分記得當時人心惶惶 ， 社會每天傳出很多負面信息 。 我們由上街 、

 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

前往產檢，以至思考在妻子作動時如何送她到醫院，每天都提心吊
膽 。 作為一個新手爸爸 ， 情緒上每日其實都很擔心 、 很憂慮 。 我還
記得當時有家人乘飛機來香港看望 BB，結果就遇上機場被圍堵、四
處都是暴力狀況而被困機場。這些混亂的日子對我而言很難忘，亦
令我切身明白到 “沒有國安 ， 何來家安 ”的事實 。 

  今日 《 條例草案 》 通過後 ， 香港才可以真正安全 ， 每個家都受
到保護 ， 而我們才可以在安穩的社會上為下一代拚經濟 、 謀發展 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

陳家珮議員 ：感謝主席 。首先，很榮幸可以與大家一起見證今日的
歷史時刻 ， 而本人發言支持《 維護國家安全條例草案 》， 亦非常感
謝特區政府以堅定的決心，與我們立法會一起為維護國家安全進行
建設而一直努力 ， 令保障市民根本利益的共同願望可以早日實現 。 

  香港是國家對外其中一個十分重要的窗口 ， 作為國際城市 ， 在
面對目前環球非常緊張的局勢，有很多情況都是不可預測，而我們
的日常生活亦正面臨着各種複雜的挑戰，因此更加凸顯了國家安全
對社會穩定的重要性。“一國兩制” 的最高原則，就是維護國家主權、
安全和發展利益，為了令制度可以繼續行穩致遠，我們必須制定相
應的條例和政策 ， 為市民的生活和安定繁榮提供基本保障 。 

  主席 ， 過去在 2014年和 2019年發生的所有事情 ， 我們全港市民
都是深深體會得到 ， 社會的和諧必須要建基於這一個重要原則下 ，
因為國安才可以確保家安 。 而就着《 基本法 》第二十三條立法 ， 除
了是履行憲制責任之外，亦為本港在維護國家安全的法律制度和執
行機制方面堵塞多年來的缺口，從而保障全港市民的最大利益，所
以維護國家安全並不只是保護國家領土，同時亦保護國家的經濟發
展及社會和諧 。 

  我們特區作為國家的重要一部分 ， 過去有一段很長的時間受到
一些別有用心的人士，以各種各樣手法誤導我們的下一代對國家安
全的理解 ， 從而產生很多不必要的社會矛盾 ， 令社會變得不和諧 。
看到香港部分青年人的認知受到負面影響，我作為一位家長當然非
常痛心。所以藉着今次立法，相信可以進一步強化本港下一代的正
確價值觀。而有了維護國家安全的措施，我們亦都可以更清晰地教

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

73 

導我們下一代如何一起維護國家安全，從小提高他們自身的國民意
識 。 所以在這方面 ， 希望政府可以與我們繼續努力 ， 一起提高公眾
對國家安全的認識和理解 ， 積極宣傳國家安全的重要性 。 

  最後，維護國家安全和強化國民意識都是我們的長期工作目標，
所以需要政府和社會各界共同努力，通過合作，我們才可以建立一
個更穩定和更安全的社會 ， 保障每個人的幸福和社會的繁榮 。 

  我謹此陳辭 。 感謝主席 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 維護國家安全條例草案 》 (“《 條
例草案 》 ”)。 首先 ， 我作為香港基本法委員會委員 ， 並且在香港城
市大學教授 《 憲法 》、《 基本法 》 26年 ， 請容我在這裏說說 《 基本
法 》 第二十三條的初心 。 

  當年起草 《 基本法 》 第二十三條的時候 ， 一直存在兩種意見 。
一 、 直截了當地將中國有關國家安全的法律透過附件三適用於香
港 ； 二 、 制定第二十三條 ， 由香港人熟悉的立法會審議通過 ， 成為
香港的本地法例，日後如有訴訟，就由香港法院以普通法的原則審
理。綜觀世界各地，並沒有一個國家授權地方政府自行制定國家安
全的法律 ， 只有香港和澳門有此機會 ， 充分反映中央維護 “一國兩
制 ”和香港普通法的決心，顯示中央對香港的高度信任。此外，中央
寧願等待那麼長時間 ， 仍要給機會香港自行立法 ， 可謂用心良苦 ，
香港應該好好珍惜 。 

  第二 ， 第二十三條立法符合國際人權標準 。 有人說立法損害人
權 ， 但是 ， 熟悉普通法和國際法的人都知道 ，《 公民權利和政治權
利國際公約 》第十九條訂明 ，我們的確須保護公民的言論自由 ，但
同一條亦說得很清楚 ，就着保護國家安全 、 公共秩序 、公共衞生和
道德，政府可以制定法例作出必要的限制。1984年聯合國司法委員
會 (Judicial Committee)頒布了一系列 Siracusa Principles(譯文 ： 《 錫
拉庫扎原則 》 )， 進一步確立上述原則 。 

  就第二十三條立法 ， 是為了訂立保護市民生命財產的好法律 。
2019年經歷過 “黑暴 ”、 騷亂的人都知道 ， 香港沒有完善的國安條例
就會變成無法無天 ， 十分恐怖 ， 甚至市民上班 、 上學 、 做生意都會
有生命危險 。這次立法更好地保護市民和投資者， 我特別欣賞《 條

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

例草案 》第2 條，該條訂明以 “一國兩制” 為最高原則，同時亦指明《 公
民權利和政治權利國際公約 》適用，顯示香港高度重視國際法和人
權 。  

  我認為 ， 這次就第二十三條立法充分落實習近平總書記提出的
總體國家安全觀 ， 履行全國人大《 5․ 28決定 》， 與《 香港國安法 》
相容互補 ， 與時俱進 ，亦同時與高科技的情況掛鈎 ， 打造了維護國
安、國際投資和人權法律的完整體系。我認為政府和法案委員會的
委員均盡職盡責，政府也參考了社會在 26年來提供的意見，我自己
也在 《 條例草案 》 中看到我曾經提出的意見 ， 包括訂有兜底條款 ，
對於免責條款和域外效力要更加精準等 。 

  第四 ， 就第二十三條立法能夠發揮預防和教育的作用 。 我希望
那些抹黑第二十三條立法的人士在批評這次立法之前，先看看自己
國家的安全法，例如新加坡在 2021年通過的防止外來干預法，英國
在 2022年實施的《 國家安全和投資法 》， 美國在 2001年的《 愛國者
法 》等 ， 都較我們的條文嚴厲得多 。 其實熟悉法律的人都知道 ， 就
第二十三條立法之後，法律的邊界變得更清晰，反而對全個社會有
好處 ，有教育和預防的作用 。鄰近的澳門在2009 年立法之後 ，從未
發生任何騷亂 ， 也從未檢控過任何人 ， 這是最好的例子 。 

  第五 ， 立法是憲制責任 ， 也是歷史的光榮 。 正如丁薛祥副總理
所言 ，就第二十三條立法 ， 是香港早就該做的事， 但 26年來一直沒
做 ， 這是 “一國兩制” 落實的一個重大缺口 ， 絕對不能夠再拖 。 今天
香港終於可以完成第二十三條的立法工作。我們不單要立法，還要
充滿自信地向全國 14億人民及國際社會宣告，這次是一個高水準的
立法 ， 是完全符合 《 基本法 》、 普通法 、 國際法 、 國際標準 ， 是真
正保護市民生命財產的好法律，將會更好地保護香港的營商環境和
國際投資 ， 應該得到國際社會的尊重和支持 。 

  今年是建國 75周年 ， 我為第七屆立法會能夠完成這項重大的歷
史任務感到光榮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 ， 本人發言支持 《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》” )。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

75 

  《 基本法 》 第二十三條立法是特區政府的憲制責任 。 雖然全國
人大於 2020年 5月 28日通過《 5․ 28決定 》，對在香港維護國家安全
提出了基本原則並闡明國家政策和立場 ， 並且在2020 年 6月 30日通
過 《 香港國安法 》 ， 納入 《 基本法 》 附件三中 。 然而 ，《 香港國安
法 》只涵蓋《 基本法 》第二十三條中的分裂國家及顛覆國家政權罪，
仍有5 個罪類並未涵蓋 ， 社會面對的國安風險更趨複雜 ， 有需要盡
快就第二十三條立法 ， 堵塞相關國家安全的漏洞 。 

  工商及金融界於諮商期間亦清楚表明 ， 《 香港國安法 》 和 《 基
本法 》第二十三條立法的相互配合，正是促進香港經濟與社會穩定
發展的重要基石 。 通過第二十三條立法 ， 可準確貫徹 “一國兩制” 、
“港人治港” 、 高度自治的方針 ， 締造更美好的營商環境 ， 提振經濟
與投資信心 ， 讓商界能專注全力拚經濟 。 

  我們經歷過 2014年 “佔中” 、 2016年旺角騷亂及2019 年 “黑暴” 的
慘痛回憶 。 “黑暴” 期間 ， 全港出現大型堵路亂象 ， 暴亂分子向商鋪
放火，我所接觸到的外國拜訪團亦取消到訪香港的行程，中環四處
都是磚頭堵路，企業要分心顧及員工的安全，難以專注於業務發展，
對香港經濟及民生造成嚴重破壞，亦令社會明白維護國家安全的重
要性 。 

  香港作為國際都市及國際金融中心 ， 一直歡迎世界各地與本地
機構互相交流 ，也歡迎境外機構來港開展業務 。不過 ，近年有境外
勢力一直以香港作為反中的橋頭堡，妖魔化中央人民政府及特區政
府 。 所以 ， 我支持在《 條例草案 》中增設境外干預罪 ， 以便全面地
防範 、 制止和懲治其他境外干預行為 。 

  對於外界擔心 《 條例草案 》 當中煽動意圖相關罪行會打擊言論
自由 ， 事實上 ， 有關煽動意圖罪已存在於現行 《 刑事罪行條例 》
第 9條 ， 同時在過去的判決中 ， 法庭已確認煽動意圖相關的罪行符
合 《 基本法 》 和 《 香港人權法案 》 中有關保障人權的條文 。 因此 ，
《 條例草案 》是進一步說明了煽動意圖的罪行元素，確保市民的言
論自由受到保障 。 

  當年美國於2001 年遭遇 “911恐襲”，美國政府及議會迅速完成審
議新法 ， 於當年 10月 26日正式頒布《 美國愛國者法案 》， 打擊恐怖
主義 。 另外 ， 加拿大政府亦設有《 緊急情況法令 》， 容許政府快速
訂立法例，以針對國家安全出現問題的情況。這些例子反映出當國
家安全出現漏洞時 ， 其他國家亦會迅速立法維護國家安全 。 

 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  整體而言 ， 《 條例草案 》 充分體現了 “一國兩制 ”的原則 ， 與國
際接軌之餘，亦結合了香港的實際情況和原有法例，亦不會妨礙合
法的商業活動和國際交流 ， 使香港能繼續發揮 “超級聯繫人 ” 的作
用 。 事實上 ， 普通市民基本上難以接觸到叛國及國家機密等資料 ，
因此立法並不會影響香港市民的日常生活，社會無需過慮。我期望，
社會能公平 、 務實和理性地理解《 條例草案 》的內容 ， 並反駁所有
無事實根據的抹黑和誤導的言論 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ： 主席 ， 本人發言全力支持 《 維護國家安全條例草案 》
盡快通過 。  

  就《 基本法 》第二十三條立法這份功課，香港已經拖欠了 27年，
今天提交立法會，總算完成了我們應負的憲制責任，亦回應了廣大
市民支持就第二十三條立法的期望 。 

  過去 ， 因為有外國勢力代言人在港肆意煽風點火 ， 策劃了一件
又一件的社會事件、一步又一步衝擊國家和香港的安全，令香港回
歸後動盪不安 。 但經過 《 香港國安法 》 的訂立 ， 以及 《 條例草案 》
的通過 ， 日後香港再不會看到 2012 年的 “國教 ” 抹黑 、 再不會發生
2014年的違法 “佔中 ”， 我們也再不會經歷 2019年的 “黑暴” 衝擊 。 香
港的發展再無人拖後腿 ， 我們終於可以集中精力拚經濟 、 謀發展 、
惠民生 。 

  我欣見 《 條例草案 》 第5 部中 ， 針對網絡資訊犯罪訂立 “就電腦
或電子系統作出危害國家安全的作為 ”罪。在 21世紀，要拚經濟離不
開創科 ，而發展創科不能單靠香港單打獨鬥 ，所以 ， 香港創科業界
一直與大灣區緊密合作。不過，兩地跨境資訊流通並不暢順。當然，
特區政府為數據跨境流動作出過不少努力 ， 去年6 月 ， 政府已與國
家網信辦簽署了《 促進粵港澳大灣區數據跨境流動的合作備忘錄 》，
共同推動大灣區數據跨境流動，並已在銀行業、徵信業及醫療業的
機構開始試行 。然而 ，只要香港一日存在國安漏洞 ， 所有跨境信息
的交流都不能叫人完全放心 。所以 ， 我支持就第二十三條立法 ，唯
有國安防線鞏固好，才足以掃除一切信心障礙，讓我們跨境信息交
流可以擴大範圍 、 擴大層面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

77 

  經過今天 ， 有關國家安全的法律雖已全面訂立 ， 但國際政局仍
然暗湧處處，針對國家及香港特區的黑暗勢力仍然無處不在，我們
絕對不能掉以輕心。我鼓勵特區政府在採購資訊系統和提供政府服
務時 ，必須多加留神 ，並制訂確保資訊安全的採購政策 ，杜絕黑客
乘虛而入的可能性 。 

  主席 ， 保障國家安全 ， 人人有責。 我謹此陳辭 ， 全力支持 《 維
護國家安全條例草案 》 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言堅定支持《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。  

  香港人等了26 年，走了不少冤枉路，經歷了 2019年港版 “顏色革
命 ”的慘痛事件，香港被破壞得差點體無完膚，幸得國家出手支持，
頒布《 香港國安法 》止暴制亂，香港得以揮別 “黑暴 ”，踏入 “由亂及
治、由治及興 ”的軌道。今日，我們終於等到《 維護國家安全條例草
案 》提交立法會審議 ， 以全面落實《 基本法 》第二十三條 、 全國人
大 《 5․ 28決定 》 及 《 香港國安法 》 所規定的憲制責任 。 

  我和全港市民一樣 ， 殷切期盼盡快透過立法 ， 補上香港維護國
家安全法律最後的一塊短板。特區行政和立法機關各司其職，共同
為盡快完成立法的憲制責任作出最大的努力。立法會因時制宜地成
立法案委員會，全速推進特區政府建立維護國家安全的法律制度及
執行機制 ， 確保早日有效維護國家安全 。 

  自上月底，小組委員會及法案委員會馬不停蹄舉行了 25次會議，
歷時近 50小時的專業 、 嚴謹 、 高質 、 高效的審議 ， 委員爭分奪秒審
議《 條例草案 》， 就不同條文舉出市民關心的情境 ， 與局方探討有
關條文的草擬有沒有進一步完善的空間。局方回應委員的同時，亦
向公眾詳細解釋不同條文的立法原意、針對的國家安全風險，以及
釐清條文實際運作的情況 。 

  其中 ， 我就 “境外勢力 ”的相關條文是否足以涵蓋被外國政府透
過多層架構操控的企業，以及能否禁止打着受禁組織旗號的影子組
織運作表示關注。 感謝政府從善如流 ，吸納了我的意見 ，進一步釐

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

清 “國際組織 ” 的定義 ， 以及加入與受禁組織的影子組織有關的條
文 。 關於我提出的其他意見 ， 不會一一在此贅述 。 我認為《 條例草
案 》在維護國家安全和保障權利自由及經濟發展之間，取得良好平
衡 。  

  主席 ， 為有效維護國家安全所需 ， 維護國家安全機制必須能夠
應對複雜多變的國安風險。感謝政府採納我和其他委員的意見，加
入條文賦權行政長官會同行政會議可訂立維護國家安全的附屬法
例，以及加入有關條文，確保任何人均須尊重並依法執行香港特別
行政區維護國家安全委員會的判斷和決定。此舉實現頂層設計和專
項條文的有機結合 ， 令《 條例草案 》更具有前瞻性 ， 能夠應對未來
複雜多變 、 不可預期或預視的國安風險 。以上種種 ， 正是行政立法
攜手制定出完整管用、具有前瞻性及靈活性的《 維護國家安全條例 》
的體現 。 

  主席 ， 在審議法案期間 ， 外國勢力的惡意攻擊毫不間斷 ， 極具
誤導性的報導或危言聳聽的惡意言論沒完沒了，意圖引起恐慌。感
謝政府及時予以譴責 ， 以正視聽 ， 確保《 條例草案 》能夠公正持平
地被呈現 。 事實上 ，《 條例草案》 相比英 、 美等國家的相關條文更
輕 、 更溫和 、 更克制 ， 不少罪行均設有免責辯護 ， 奉公守法的市民
絕對不會輕易誤墮法網 ，《 條例草案 》充分顧及國際人權公約相關
的權利和自由 ， 完全符合保障人權自由的國際標準 。 

  主席 ， 就第二十三條立法的歷程 ， 前前後後走了近 27年 。 作為
法案委員會的委員之一，我有幸參與及見證這一套將構成本港繁榮
穩定的穩固基礎，令 “一國兩制” 行穩致遠的維護國家安全法律系統
面世 ， 實在與有榮焉 。 

  維護國家安全的使命永擔在肩 。 立法之後 ， 我們要走入社會各
界 ， 做好教育宣導的工作 ， 深化社會各界不同持份者的國安意識 ，
確保市民大眾對條文有充分的認識和理解，全方位地把國安觀念落
到實處 ，同心協力捍衞國家主權、 安全和領土完整 ， 維護全港以至
全國人民的福祉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

79 

容海恩議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 維護國家安全條例草案 》 。  

  為第二十三條立法是香港特區的憲制責任 ， 這項責任自香港回
歸以來一直未有妥善處理，而維護國家安全是所有中國香港人的責
任 ， 因此 ， 如今《 維護國家安全條例草案 》終於走到最後階段 ， 即
將完成立法工作，對此我感到十分高興，亦對於自己今日在此能參
與其中感到十分榮幸 。 

  我感謝特區政府為 《 條例草案 》 所進行的連串工作 ， 讓 《 條例
草案 》能夠有效維護國家安全 ，確保香港社會繁榮穩定 ，繼而能夠
聚焦經濟 、 改善民生 。 我認為立法的意義在於維護港人自身利益 ，
以及維護香港在國際間的地位 ， 保障與國際的往來 。 

  法治是香港一直以來引以為傲的堅實基石 ， 可惜2019 年的“ 黑
暴 ”嚴重衝擊我們香港的法治，市民的人身安全受到威脅，自由和權
利被剝奪。就此，《 條例草案 》能夠針對更多破壞社會安寧的行為，
並透過間諜罪、叛亂罪、叛國罪等針對有意危害國家安全的不法分
子 ， 從而保障守法市民福祉和權益 ， 讓市民繼續享有《 基本法 》所
賦予的自由和權利 。 

  至於香港的國際地位 ， 香港素來擁有優質的營商環境 ， 吸引世
界各地企業來港做生意 ， 奠定香港國際金融中心的地位 。 

  事實上 ， 《 條例草案 》 能夠為營商者減少不明朗的因素 ， 如清
晰明確地保障資訊流通 、 言論和新聞自由等 ， 加上《 條例草案 》亦
可以處理不法分子散播謠言和恐慌性信息，相信能增加投資者對香
港的信心，有利香港營商環境發展，可見《 條例草案 》對香港經濟、
民生均發揮重要作用 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 亦讓香港與國際接軌 。 事實上 ， 世界上多
個國家均有為國家安全立法，足見維護國家安全的必要性。而香港
是次立法除了跟上國際慣例，我十分樂見政府亦因應香港情況作出
調整 ， 讓《 條例草案 》既借鑑了外國的立法經驗和成果 ， 亦能符合
香港的實際情況，並透過嚴謹的草擬和立法程序，讓箇中不少涵義
比外國同類法例更加清晰，釐清不當和犯法行為，明確針對特定犯
罪行為和不法分子 ， 以及避免市民誤墮法網 ， 減少市民疑慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  總括而言，《 維護國家安全條例草案 》令香港人的自由、權利、
財產得到更可靠的保障，亦透過加強保障社會穩定，有利香港構建
安全、便利、高效的營商環境。未來香港應當把握立法帶來的好處，
積極抓緊發展經濟 、 改善民生的機遇 ， 並主動融入國家發展大局 ，
繼續加強與粵港澳大灣區的聯繫，重新集中精力拚經濟，增強香港
發展動能 ， 與國家一同邁步向前發展 。 

  主席 ，我謹此發言 。 

梁文廣議員 ： 多謝主席 。 維護國家安全是每個公民的責任和使命 ，
亦是社會發展的基石 。 早日完成 《 基本法 》 第二十三條立法工作 ，
修補國家安全的短板 ， 才能確保香港長期繁榮穩定 ， 使 “一國兩制 ”
行穩致遠，讓香港在安定的環境下，集中精力發展經濟，改善民生。 

  香港回歸祖國接近 27年 ， 過去由於各種不同原因 ， 一直未有就
《 基本法 》第二十三條立法 ，特別是2003年立法受挫後 ，立法的推
展工作就一直擱置 ， 間接令外部勢力及反中亂港分子有機可乘 。 

  香港經歷了違法 “佔中” 、 旺角暴動和 2019年 “黑暴” 事件 ， 暴亂
期間暴徒到處破壞社區設施與政府建築物，市民在惶恐不安的氣氛
下生活，大家都擔心自己和心愛的家人會因為說了暴徒不中聽的說
話而被毒打 ， 法治 、 穩定在當時可謂蕩然無存 。 

  經歷過一連串混亂日子後，公眾更加感受到國家安全的重要性，
也體會到如果沒有國家安全 ， 連要過最基本的正常生活也很困難 ，
更遑論發展經濟， 改善民生 。 因此 ， 大家都希望就第二十三條盡快
立法 ，建立好法律屏障 ，將國安漏洞一一堵塞 ，才能更有效地保障
市民的權利和自由 。 

  另一方面 ， 為保護國家安全 ， 維護國家 、 國民的利益 ， 很多國
家也有制定自身的國家安全法律，很多美西方的國家其實都有這方
面的法律和執行機制。本港的第二十三條立法工作適當地參考其他
國家的立法經驗， 不過 ，特區政府並不是搬字過紙 ， 而是審慎詳細
考慮香港的實際情況，吸收外國經驗，草擬最適合香港的法律條文，
亦經過立法會高效、盡職的審議，可以說本港就第二十三條立法的
內容 ， 相比英國 、 美國等國家的條文更溫和及詳盡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

81 

  在為期一個月的公眾諮詢期間 ， 政府共舉行了數十場覆蓋廣泛
的諮詢會 ， 也收到超過 13  000份意見書 ， 足見諮詢充分 、 深入和高
效 。 這些意見中 ， 逾98% 支持立法 ， 當中大多數支持及提出正面的
意見 ， 可見立法建議獲市民大眾普遍認同 。 

  作為立法會議員 ， 我在諮詢期起在深水埗和油尖旺的地區辦事
處設立 “支持第二十三條問與答” 壁布板，一方面聆聽市民對立法的
意見 ， 另一方面就《 條例草案 》向街坊進行宣講工作 ， 希望可以推
動理性和有意義的討論 ， 得到街坊的正面回應 。 

  就第二十三條立法絕對是民心所向，得到普羅市民的衷心支持。
我期望特區政府在立法後繼續向公眾加強宣傳與教育，增加公眾對
國家安全法例的認識和理解，除了讓市民了解法例的內容、目的和
重要性外，更要向公眾介紹相關的法律知識和程序，使他們能更好
地行使自己的權利和履行自己的義務 。 

  總括而言 ， 現今國際地緣政治複雜多變 ， 國家和香港面臨的安
全風險無日無之 ， 完成《 基本法 》第二十三條立法具有必要性 、 急
切性。我對自己能夠以立法會議員身分參與和支持通過《 維護國家
安全條例草案 》 感到無上光榮 。 我亦堅定相信 ， 在完成 《 基本法 》
第二十三條立法工作後，能夠有效防範、制止及懲治有關危害國家
安全的行為和活動，香港能無後顧之憂地集中精力謀發展、拚經濟。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

林琳議員 (譯文 )： 謝謝主席 。 國家安全從來都是任何國家的首要大
事 ， 因此我們難以相信《 基本法 》中明文規定的一項法案竟然遲了
近 27年才出現 。香港雖然是一個國際城市 ， 但可惜的是 ，它也是一
個國際政治角力場 。 

  二十七年來 ， 我們目睹了來自世界各地居心不良的政客 ， 利用
我們的國家安全法來為他們的競選活動獲取一點讚許，甚或只是想
展示他們有多麼強硬 。 

  以卡梅倫為例 ， 他敦促香港 “重新考慮 ”是否要制定我們的國安
法 ， 但他們已在 2023年 、2019年 、 2015年 、2011 年和 2008年實施了
類似甚或更嚴厲的法律。我們所談論的是，他們有一套完整的立法，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

而我們在香港只有一項因需緊急平息市內一切亂象，而在 2020年制
定的涵蓋分裂國家 、 顛覆 、 恐怖主義和勾結外國勢力的 “嬰兒版” 國
安法 。 

  更糟的是 ， 那些無耻的美國政客竟敦促對我們的檢控人員和法
官實施制裁，卻對 2019年所發生的可怕暴力襲擊視而不見，並將那
些恐怖分子視為 “自由鬥士 ”， 將我們支離破碎的城市看作 “一道美
麗的風景 ”。 但是 ， 這一切都要結束了 ， 我很高興今天可以站在這
裏 ， 作為這個歷史時刻的一部分， 作為立法會議員的一員 ， 表決支
持《 維護國家安全條例草案 》的制定 。 這絕非易事 ， 但我們終於走
到這一步了 。 

  這項遲來的法例涵蓋了這座城市的核心需要 ， 即確保這座城市
的人有一個安全的環境來發展他們的事業、繼續他們的學業，以及
在這裏定居 ， 在這個我們稱為 “家 ”的地方組建家庭 。 這項法例得到
98.6%的民眾支持 ， 堵塞了國家安全方面的漏洞 。 我相信香港作為
這區域的經濟引擎，將會繼續蓬勃發展，只因這片土地上的人珍惜
這來之不易的和平 。 

  謝謝主席 。 我支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 

邵家輝議員 ：主席 ， 本人和我代表的自由黨全力支持通過《 維護國
家安全條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 以落實 《 基本法 》 第二十三
條、全國人大《 5․ 28決定 》及《 香港國安法 》所規定的憲制責任和
義務 ， 全面應對香港可能出現的國家安全風險 。 

  自從政府在年初展開第二十三條的立法程序 ， 本人已經表示全
力支持 ，因為這是香港的憲制責任 ， 而早日完成立法 ，除了可將這
項遲了 20多年的工作劃上句號外，其實亦有實際需要，因當中關乎
香港的民生福祉和經濟發展 。 

  回想 2019年年中爆發的 “黑暴 ”， 當時反中亂港分子勾結境外勢
力 、 策動港版 “顏色革命 ”， 以致社會大亂 ， 很多地方都被人搗亂 ，
不少商鋪受到破壞 ， 無辜的市民遭人毆打 。 當時， 民生和營商都大
受影響，大部分市民都敢怒而不敢言。及至中央訂立《 香港國安法 》，
加上警方堅定執法 、 止暴制亂 ，社會才得以撥亂反正 ，市民可以重
過正常生活 ，各行各業恢復正常運作 ，大家的生命 、 財產才受到保
障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

83 

  自此以後 ， 大家都明白到 ， 如果國家安全不穩 ， 社會就不穩 ，
市民和營商者都無法有安定的生活和發展 。 

  國際社會有小部分人認為 ， 就第二十三條立法會 “趕走 ”外商 ，
會損害香港營商環境。相信提出這種錯誤說法的，當中有很多是反
中亂港分子，故意曲解立法來抹黑香港，亦可能有些人對立法內容
根本不了解 ， 被某些西方傳媒或政客誤導 。 

  事實上，國家安全、社會穩定，才是良好營商環境的最大要素。
2019年 “黑暴” 的深刻教訓告訴我們 ， 如果沒有安全和穩定 ， 才是真
正 “趕客” ， 人才和資金才會真正離開 。 現時 ， 香港在全球競爭力排
名中依然位居前列，新成立的公司不減反增，正好證明維護國家安
全 、 社會穩定 ， 對營商和投資環境具有正面作用 。 

  我聯同批發及零售界與其他一些界別，總共104 個商會，在今年
2月刊登全版報章廣告 ， 表示全力支持就第二十三條立法 ， 正因為
我們商界明白 ，只有有效維護國家安全 ，才可保障社會穩定 ，經濟
方能持續發展 。 

  本人要強調 ， 就第二十三條立法所針對的只是極少數想危害國
家安全的人 ，而並非市民大眾 ，奉公守法的人不會誤墮法網 。香港
是一個法治社會，只要沒有從事危害國家安全的行為，中外企業正
當經營的合法權益不會受到任何影響，人權和自由一樣受到法律充
分保障 。 

  《 條例草案 》亦就保障企業和個人的合法權益作出很好的平衡，
尤其一開始在 “弁言 ”部分 ， 開宗明義表明 “保障特區居民和在特區
的其他人的合法權益，確保特區內的財產和投資受法律保護，保持
特區的繁榮和穩定 ”， 可以說是給予廣大市民及中外商界一顆定心
丸 ， 令大家無須過慮 。 

  只要鞏固好國家安全網 ， 香港就無後顧之憂 ， 可更專心地拚經
濟 、 謀發展 、 惠民生 ， 所以本人全力支持通過 《 條例草案 》 。 

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

譚岳衡議員：謝謝主席。我發言堅決支持《 維護國家安全條例草案 》，
期待立法工作順利完成，以最終全面落實特區憲制責任，維護國家
主權 、 安全和發展利益 。  

  第一 ， 就第二十三條立法有利於鞏固提升香港國際金融中心地
位。金融穩定是金融中心的核心要素，就第二十三條立法可從根本
上消除營商和投資環境中的不明朗因素，為發展經濟、改善民生創
造更為安定的社會環境，保護財產和投資，讓香港有條件更深入地
發揮連通世界的 “超級增值人 ”的平台優勢，鞏固提升香港國際金融
中心地位 。 

  《 條例草案 》 開篇導言清楚列明建基原則 ： “一國兩制 ”方針的
最高原則是維護國家主權 、 安全 、 發展利益 ； 尊重和保障人權 ， 依
法保護根據《 基本法 》和有關國際公約規定享有的各類權利和自由。
平衡了國家安全 、 經濟發展 、 人權自由的辯證關係 。 

  總共 212頁的《 條例草案》，其中有超過半數的罪名在現行的法
例中原已存在 。《 條例草案 》沒有改變現行法律概念定義 ， 其建基
原則和以普通法釋義納入的內容 ， 讓一些歪曲 、 抹黑 《 條例草案 》
的不實言論，以及將第二十三條立法和香港國際金融中心地位對立
起來的無端攻擊論調不攻自破 。 

  第二 ， 就第二十三條立法有利於從根本上構築維護金融安全的
防火牆 。以高質量發展實現中國式現代化 ， 以統籌發展與安全 ，特
別是更加重視金融領域的發展與安全。香港作為國際金融中心，擔
負着維護自身和國家金融安全的重任。香港近年來面臨市場的波動
風險、資本流動風險，大國博弈和地緣政治不確定帶來的非預期風
險 ， 以及對系統和基礎設施， 乃至金融體系進行攻擊破壞的風險 。  

  完成第二十三條立法工作 ， 完善維護國家安全的法律制度和執
行機制，恰恰可以從根本上防範極端的金融風險。第二十三條立法
通過維護國家安全實現社會穩定，創造出可預測的安全環境，降低
金融市場不確定性風險，預防和應對各類安全威脅對金融體系的衝
擊。香港業界和金融市場，在第二十三條這個總體風險管理工具的
框架下，可以更好地發揮聯通世界的獨特優勢，積極融入國家發展
大局 ，提升資本市場的競爭力 ，增強金融市場的吸引力 。可以加快
做好防範極端風險的各項預案，包括提升離岸人民幣市場的深度和
廣度，加快數字貨幣的測試推廣，降低對某個單一清算體系的依賴，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

85 

成立區域性的特別銀行，保障極端制裁情形下團體和個人的金融服
務需求，從整體上提升維護本港金融安全的能力，守護好國家金融
安全的防火牆 。  

  主席 ， 我堅決支持 《 維護國家安全條例草案 》 ，謹此陳辭 。 

邱達根議員 ：主席 ， 維護國家安全是香港特區政府 ， 以至每個市民
應有的責任。國家安全是國家和香港社會及經濟持續穩健發展的重
要基石 ，而完成《 基本法 》第二十三條立法是香港特區政府應當履
行的憲制責任，亦是全面準確落實人大《 5․ 28決定 》和《 香港國安
法 》的要求 。 今天 ， 第二十三條立法走到最後一步 ， 作為立法會議
員，可以參與這項對香港具深遠意義的法案審議，見證這個重要的
歷史時刻 ， 我感到非常榮幸 。 

  創科發展與國家安全緊密相連 ， 就第二十三條立法 ， 既要按香
港實際情況及借鑑外國經驗，制定有效、具前瞻性的維護國家安全
法律 ，亦要維持香港繁榮穩定 ，為進一步推動經濟 ， 以至為創新科
技及高端科研創造有利的發展條件。我和科創界會全力支持《 條例
草案 》和政府的修正案，同時亦想在此分享業界特別關注的個別條
文 。  

  其中，《 條例草案 》第4 部 “與國家秘密及間諜活動相關的罪行 ”，
當中，第 28條列明 “國家秘密” 的涵義，包括 “關乎中國或特區經濟或
社會發展的秘密 ”，以及 “關乎中國或特區科技發展或科學技術的秘
密 ”等 ， “在沒有合法權限下披露 ， 便相當可能會危害國家安全 ， 該
秘密即屬國家秘密 ”。事實上，有科研人員、科研企業和機構對於有
關條文感到疑慮，擔心日後使用或發布科研成果，可能會被指觸犯
披露國家秘密罪。我一直有向業界解說，其實關鍵在於何謂 “國家秘
密 ”， 以及如何界定 “合法權限” 。  

  關於 “國家秘密 ”， 保安局局長鄧炳強在法案委員會上回答委員
提問時清楚表明 ， 如果完全是百分百由私人科研產生出來的結果 ，
事先並沒有受到國家或香港特區就披露施加任何限制，研發方是有
權使用私人研發成果的，這就不是國家機密，亦不會自動變成國家
機密 ，相關企業或機構需自行就披露制訂授權機制 。 不過 ，如果科
研機構與政府合作研發 ，或在研發過程中 ， 政府有其角色 ， 例如政

 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

府曾給予研發資助 ， 而有關資助的條件是科研機構必須與政府合
作 ， 並須與政府分享科研成果 ，在這情況下 ，因為事先已施加了一
些限制 ， 有關的研發項目才有機會是國家機密 。 

  至於 “合法權限 ”的定義 ， 關乎到是否經授權的披露 。 《 條例草
案 》第 36條第 (1)至 (3)款分別就公職人員、政府承辦商及非公職人員
或政府承辦商的合法披露作出闡釋。另外，第 (4)款亦指明，被控犯
非法披露國家秘密罪行的人，“如確立在指稱的罪行發生時，相信自
己有合法權限作出有關的披露 ， 亦沒有合理理由相信情況並非如
此，即為免責辯護 ”。所以，只要科研人員在科研企業和機構自行制
訂的授權機制下獲授權披露相關科技，並無任何危害國家安全的意
圖 ， 相信不會輕易觸犯披露國家秘密罪行 。 因此， 請從事科研的人
員放心 ， 他們可專心在香港安全地進行科研工作 。 

  主席，我感謝法案委員會連續 7天開會，馬拉松式審議條文，展
示了立法會審議重要法案的高質、高效表現和能力，亦充分體現了
香港立法機關與行政機關的良性互動 。 要使 “一國兩制” 行穩致遠 ，
實現香港長治久安 ， 全面準確落實《 基本法 》第二十三條維護國家
安全的憲制責任，刻不容緩。我和科技創新界將會繼續堅決維護國
家安全 ， 在 “一國兩制” 和全面融入國家發展大局下 ， 與政府攜手推
進香港高質量發展 ， 在安全 、 平穩 、 健康的環境下 ， 持續推進 ， 助
力國家建設科技強國 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 

江玉歡議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 維護國家安全條例草案 》 。  

  香港在中國對外開放中承擔重要角色 ， 在過去香港在國際上曾
有矚目的經濟成績 。 今時今日 ， 國際舞台雖仍有香港的重要位置 ，
但不同的是，今天比拚的不再只是經濟數字，一場持續的、複雜的、
沒有硝煙的戰爭早已展開 。 

  這場沒有硝煙的戰爭包羅萬千 ， 除了傳統認知的荷槍實彈熱戰
爭 ， 更普遍的是國際或地區之間政治交鋒 、 經濟封鎖 ，還包括信息
科技安全 、 糧食安全 、 太空安全等領域 。 當我們埋頭發展經濟時 ，
亦應抬頭看看 ， 這個世界正在改變 我們香港人雖然踏實肯幹 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

87 

手中的武器卻未能跟上 。如同做人 ， 真正的善良應當長出牙齒 ，不
然就是軟弱愚善；對於國家，真正的發展應當是保障國家安全不被
侵略冒犯為前提 ， 不然就會淪落為全世界笑柄 。 

2024年的國際環境早已不同 2004年 ，20 年的時間足以使幼童成
長為翩翩君子。香港市民在過去 20年間，幾經金融危機，渡過非典、
新冠 ， 努力攜手打拚生活 ， 理應更加熱愛這片熱土 。 然而 ， 只因原
本 20年前就已接近完成的法律 ，被擱置太久 。在這 20年間 ， 正如黃
英豪議員形容，香港從一個剛剛回歸母親懷抱的遊子，幾度成為一
張手牌 、 一個工具 ， 被不良用心之人用來試探中國的底線 。 

  在這種背景下 ， 我始終仍然相信 ， 法律是最理性的工具 ， 從來
都能令香港破除困境 。 於是 ， 我翻閱世界各國的法律 。 

  同樣作為普通法的代表，對比曾給予香港法律參考良多的英國，
英國議會去年 7月正式通過最新的《 國家安全法案 》，極大泛化國安
政治概念 ， 更將 “外國干預 ”列為刑事罪 ， 外國干預投票 、 妨礙言論
自由等英國公民權利 ， 均屬違法 。 根據英國《 國家安全法 》， 若有
人公開且持續地呼籲外國對其本國實施制裁，甚至親自前往外國進
行此類活動，損害其經濟利益，顯然已涉嫌觸犯 “破壞罪 ”或 “外國干
預罪” 相關條款。另外，英國出台《 2000年反恐怖主義法令 》後，頻
繁對該條例進行修訂 。 值得注意的是 ， 《 2000年反恐怖主義法令 》
對恐怖主義的定義包括 “為達到政治、宗教或意識形態目的 ”而威脅
使用或使用暴力。 在投資安全方面 ， 最具代表性的英國《 國家安全
和投資法 》於2021年公布實施 ， 列明該法例具有獨立 、 強制且廣泛
適用性 ， 授權政府對危害英國國家安全的外國投資進行審查或干
預 。  

  另外 ， 美國通過法律手段保護國家安全的努力從未放鬆 ， 立法
數量之多 、 執法力度之大 、 修正更新之頻繁世所罕見 。 據統計 ， 包
括已廢止的法律在內 ， 美國歷史上與國家安全相關的法律至少有
20部 ， 涉及政治 、 經濟 、 外交 、 科技 、 教育等廣泛領域 。 上述美國
這種法律的體量級別 ， 更是香港無法相比擬的 。 

  用通俗的語言來說 ， 在保障國家安全相關法律體系方面 ， 別國
就像是銅牆鐵壁、 百毒難侵 ， 且隨着時間不斷更新添磚加瓦 ；香港
卻像是紙糊的玻璃 ， 脆弱遲鈍 ， 遲疑猶豫 ， 不夠堅定 。 香港真的已
經落後太大步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  香港立法加強維護國家安全的法律保障 ， 天經地義 ， 符合國際
通行做法。豐富我們自己手中利器，便勢必要完成第二十三條立法，
從而推動香港法律體系更加完善成熟，這是香港走向國際化舞台必
不可缺的一環。越是在國際雜亂聲音干擾之下，香港市民越要團結
一致 ， 提高警醒 ， 愛護我們的國家 ， 維護香港安全 ， 既是政府的義
務 ， 更是每個市民的責任 。 相信通過這次立法 ，香港未來發展更能
行穩致遠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張欣宇議員 ：多謝主席 。本人發言支持政府《 維護國家安全條例草
案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  在過去這段時間 ， 我和其他同事一樣認真理解有關的《 條例草
案 》， 並且認真聽取相關法案委員會的審議過程。 法案條文的針對
性非常明確和清晰 ， 亦都非常專業 ， 參考了全球不少相關的例子 。
過去我們在立法會曾審議不少與市民日常生活相關的法案，而那些
法案通常針對的群體較廣泛 ， 而今次《 條例草案》 最大的不同 ， 就
是它所規定的內容，明確針對極之少數具有明顯意圖與國家為敵的
相關人等。我特別留意到法案委員會的同事在逐條審議過程中，亦
有對相關問題重點關注 ， 而且也得到政府不同官員清晰確認 。 

  主席 ， 今次政府草案不單是法律層面的必要舉措 ， 更是香港在
保護國家安全 、維護社會穩定和促進經濟繁榮中的關鍵步驟 。《 基
本法 》是香港的憲制基礎，而第二十三條明確規定香港特別行政區
有責任自行制定法律，以防止和懲處任何危害國家安全的行為。自
香港回歸長期以來 ， 對於叛國 、顛覆 、刺探國家機密等行為缺乏足
夠的法律規管，而這些情況在任何一個主權國家內部，都是難以想
象的 。  

  在 2019年的社會動盪 ， 更令全港市民切身感受到國家安全機制
缺失所帶來的混亂和危機。通過完善立法，可以保障廣大市民的生
活和工作環境免受極端行為的干擾 。《 基本法 》第二十三條終於實
現本地立法，體現了 “愛國者治港 ”下中央政府與香港特區之間的信
任和堅實基礎。通過強化國家安全保障，進一步鞏固香港的國際地
位和經濟發展環境 ， 有助於增強國際社會對香港法治環境的信心 ，
吸引更多外資投入，為香港的長遠發展、為下一代的發展打下一個
好基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

89 

  主席 ， 我認為盡快完成本地立法 ， 將會讓香港社會各界將未來
的焦點和重心全面轉換為發展經濟。以發展改善民生、以發展共建
社會 、 以發展推動改革； 我也相信香港未來將會有一個更加穩定 、
更加開放，以及更加包容的面貌，令我們可以共同建構更加好的未
來 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案》 和所有修正案 。 

李世榮議員 ： 多謝主席 。 本人就 《 維護國家安全條例草案 》 發言 ，
並堅決支持 《 條例草案 》 。  

  近年反中亂港事件層出不窮，例如2 014年的違法 “佔中 ”，2016年
的旺角暴動 ，2 019年的 “黑暴” 、 “顏色革命 ”等 ， 不少市民及企業深
受其害 ，特別在 2019年 ， 本人當時任職區議員 ，旗下辦事處遭圍堵
及嚴重破壞，令一系列工作無法正常開展，有一段時間無法正常服
務廣大市民 。 

  回顧我們國家主席習近平曾經提出的 “總體國家安全觀” 和 “四
個全面 ”戰略布局的概念 ， “總體國家安全觀 ”強調國家安全在各領
域的重要性 ， 而 “四個全面 ”戰略布局則指出要全面依法治國 ， 香港
作為中國的一部分 ， 在 “一國兩制 ”的框架下依法治港 ， 明確應納入
依法治國的範疇 。 自2020年《 香港國安法 》在港生效後 ， 香港終於
由亂到治 ， 其成效可見一斑 ， 當然要感謝中央的支持 。 

  事實上 ， 本條例草案為期一個月的公眾諮詢中 ， 保安局收到約
13  000份意見書，其中有超高百分比 (98.6%)表示支持立法，可見社
會主流意見都贊同維護國家安全的重要性 、 必要性及急切性 。 

  其實自古以來 ， 制定國家安全相關法律 ， 無論在哪個國家 ， 都
是治國重器。歐美國家 (如美國、英國、加拿大 )都制定了相關法律，
並成立了相關的決策和執法機關。 本人知道公眾對《 條例草案 》的
討論可謂眾說紛紜，有不少市民擔心執法者限制人身自由的權力過
大 。 本人必須讓市民大眾明白 ，相比歐美國家的相關法律 ， 本條例
草案肯定較溫和且更尊重公民的權利和自由。由於時間有限，我不
展開說明 ， 因為這些都已是公開的資訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  我們國家主席習近平亦曾公開表示 ， “人類社會發展的事實證
明 ， 依法治理是最可靠 、最穩定的治理 。要善於運用法治思維和法
治方式進行治理 ”。  

  主席，立法保障國家安全是最為可靠的。正所謂 “前事不忘，後
事之師 ”，《 基本法 》第二十三條立法後，香港才可毫無後顧之憂，
拚經濟 、 謀發展 、 利民生 。 二十七年的心願 ， 成在今天 。 

  主席，本人堅定支持《 維護國家安全條例草案 》。我謹此陳辭。 

周小松議員 ： 主席 ， 自行立法禁止危害國家安全的行為 ， 是《 基本
法 》賦予香港特區的憲制責任。這個安排顯示了國家對特區的充分
信任，國家容許特區以普通法的原則自行立法，國家亦相信特區必
定有心有力盡快制定合適的法律以維護國家安全。遺憾的是，特區
這個憲制責任一直未能履行，維護國家安全的法律制度和執行機制
一直未能建立，以致各方敵對勢力在香港境內為所欲為，甚至策劃
“顏色革命” ， 企圖推翻特區政權 。 近期更有西方國家官員揚言要用
盡手上的工具鬥贏中國。面對險惡的地緣政治環境，國家安全風險
都是真實而貼身的，我們不能看着香港成為反華勢力顛覆國家政權
的橋頭堡而坐視不理。公眾諮詢結果顯示，超過九成八的意見支持
立法 ， 而各界 500多個團體亦先後表達支持立法 ， 可見社會對於早
日構築一個穩固的國家安全保護屏障具廣泛共識 。 

  《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)能得到強大的民意
支持 ， 皆因《 條例草案 》條文寬緊適宜 。 針對 2014、 2016及 2019年
出現的嚴重危害公共安全的暴力及破壞行為 ，《 條例草案 》建議給
予具阻嚇性的刑罰 ，《 條例草案 》亦建議就竊取國家秘密 、 間諜活
動等行為作出嚴厲的懲處。同一時間，政府亦照顧了社會大眾對人
權自由的關注 。《 條例草案 》提供不少免責辯護及例外條款 ， 依法
保護《 基本法 》和其他國際公約所賦予的權利和自由 。政府亦在法
案委員會上多次重申，危害國家安全的境外干預行為，與普通的商
業 、 文化等交流活動有明顯分別 ， 《 條例草案 》 只精準打擊前者 ，
絕不會阻撓社會團體與國際組織之間的正常聯繫，更不會影響國際
間正常的商業活動 。 

  主席 ， 公職人員作為特區管治的重要力量 ， 肩負維護國家安全
的使命，修正案條文指出公職人員需運用其享有的一切權力和酌情

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

91 

權協助維護國家安全的工作。政府早前已將 “堅決維護國家安全” 列
為公務員的基本信念之一，修正案進一步將政府對公務員的要求以
具體條文闡明，有助他們把信念轉化為實際行動。考慮到公職人員
知法犯法可帶來嚴重後果 ， 條文訂定較重的罰則也是合理的 。 

  主席 ， 我想藉此機會對法案委員會委員 、 秘書處同事以及政府
團隊的辛勤工作表達謝意 。 法案委員會審議細緻、 高效 ，建議具建
設性 、 貼近民意 ； 政府團隊對條文的解說工作既專業又 “貼地” ， 有
效釋除了公眾的疑慮 。 政府亦十分願意聽取民意 ， 在 《 條例草案 》
審議過程中提出了多項重要的修正案，展現了立法和行政機關的良
性互動 。 我期望《 條例草案 》通過後 ， 國家安全和社會穩定得到更
好的保障 ， 社會能聚精會神 ， 發展經濟 、 改善民生 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案》 。  

馬逢國議員：主席，我作為 21年前《 國家安全 (立法條文 )條例草案 》
委員會成員中 ，唯一仍在立法會服務的議員，對當年無法完成使命
極感遺憾 。 未了的工作 ， 今天終於可以劃上句號 ， 為此 ， 我足足等
了 26年。在香港主權回歸祖國即將踏入 27年之際，香港終於有一項
按本地普通法制定 、 完整的《 維護國家安全條例 》， 還了憲制上的
責任，同時亦維護香港這個國家最國際化的城市，不會再受到境外
勢力衝擊 。  

  在過去很長的一段時間 ， 當被一些官員 、 同事 、 媒體諮詢我何
時是進行國家安全立法的最佳時候，我只有一句回應，就是 “任何時
候都是適當的時候 ”。正所謂 “有國才有家”，國家制度是目前人類社
會文明發展所衍生的一個共同認可模式，每一個國家都會就國家安
全履責地作出立法 ； 而國家是從整體利益出發 ， 維護不同族群 、社
群 ， 以至個人利益 ， 提供終極保障 ； 為維護國家主權 、 安全和發展
利益，作為個人，存在於集體之中，維護集體利益責無旁貸。就第二
十三條立法 ，一方面固然是憲制責任 ，而作為國民 ， 對維護國家安
全 ， 更應是義無反顧 ， 是每一個國民應有之義 ， 在有需要時 ， 甚至
要為此做出重大付出的準備 。 

  大概在 10年前 ， 我得悉當時一些立法會同事曾秘密接受外國力
量的安排 ， 於休會期間 ，先是有默契地飛到世界各地 ，再匯聚於香
港附近 ， 研討如何挑戰政府 ， 製造麻煩 ， 為的是癱瘓社會 、 立法會

 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

和政府運作 。 其後 ， 2014年便發生了 “佔中” 事件 。 在 2019年前 ， 不
斷有一些年青社運分子被外國勢力組織招攬 ，遠赴歐洲等地，接受
反政府活動的組織方法 、 策劃鬥爭行動等培訓 。 在 “黑暴” 期間 ， 一
些於 2014 年烏克蘭暴力推翻當地合法政府的組織者和外國人，居然
現身於本地暴動場景周邊 ， 甚至處身其中。 我知悉這些情境 ，極感
憤怒 ，也非常痛心 ， 一方面痛心於很多港人 ，甚至身為代議士的人
的國家觀念模糊， 國安意識缺乏， 甘於被外國勢力利用 ，同時也深
感香港缺乏一套完善法制以壓制來自外部對國家的安全威脅，凸顯
進行國家安全立法的迫切性。其中一些積極的參與者，至今仍然潛
逃海外 。 對於《 條例草案 》加入有關境外干預的罪行 ， 我認為合適
和合理 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 之所以能快速完成審議 ， 反映經過 2019年
“黑暴” 對香港構成沉重打擊和慘痛教訓之後，香港社會已經有一個
共識 ， 就是香港必需盡快有一套能防止 “黑暴” 再現的機制 。 就 《 條
例草案》 的內容 ， 如果將我們的《 條例草案》 的內容與西方國家已
存在的眾多國家安全相關條例相比，香港的《 維護國家安全條例草
案 》， 不單合理地保護了應有的人權 ， 提供合理辯解機制 ， 而且罰
則並不嚴苛 。 

  在此 ， 我非常感謝 15位法案委員會同事和秘書處不辭勞苦 ， 完
成審議 ，也感覺到政府能從善如流 ， 對法案進行多項修正 ， 讓香港
及國家早日獲得安全保障 ，社會可及時聚焦發展經濟和改善民生 ，
創造更穩定和諧的未來 ， 讓 “一國兩制” 可行穩致遠 ， 完成本人多年
來一直希望完成心願。  

  主席，我謹此陳辭，支持《 條例草案 》恢復二讀和各項修正案。 

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 多謝司長 、 局長 。 國安 、 港安 、 家安 、 人人
安 ； 高質 、 高效落實第二十三條 (粵語)。 國安 、 港安 、 家安 、 人人
安 ； 高質 、 高效落實第二十三條( 普通話)。 我自己和我代表的港區
全國人大、全國政協及全國性團體界別都全力支持維護國家安全的
相關法例 。 

  習主席的總體國家安全觀和國安思想 ， 指明了香港在 “一國兩
制 ”下長治久安、繁榮穩定的基礎。如果大家熟悉歷史，由鴉片戰爭
到抗日戰爭至現代 ， 國家安全其實就是所有人民 (包括中國香港人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

93 

民 )的生命財產、安居樂業和發展的機遇，以及子孫後代的安全，這
是其本意 。 我們等了超過 26年 ， 也盼望 、 討論了超過2 6年 ， 香港維
護國安的條例可能是歷史上 、 世界上 尤其國際大都會之中 
討論期最長的一項國家安全條例 。 

  《 維護國家安全條例草案 》 出爐後 ， 行政立法雙方 、 政府和我
們所有立法會議員及民間都密鑼緊鼓地 、 緊密地全天候進行會議 ，
體現了行政立法雙方全力推動立法工作的承擔和使命感 。 

  今次 《 條例草案 》 本身寬嚴適度 ， 立法過程高效流暢 ， 沿用普
通法制度下的法律草擬方式和習慣等，就有關方面的關鍵用詞作詳
細定義 ， 也與《 香港國安法 》兼容互補 。 大家非常明白 ， 早一日完
成立法 ， 便早一日得到全面安全 。 

  《 條例草案 》 結構設計完整 ， 內容鉅細無遺 ， 已得到全港絕大
部分市民巨大和高度的支持和信任 。 當局收到的意見有超過9 8%表
示支持 ， 立法是民心所歸 ， 也是世界標準 。 

  美國的國安法可能是世界上最嚴厲的 ， 它在自己的家中 、 小區
加裝防盜 、 防火 、 防恐設施 ， 但我們做基本的防火 、 防盜 、 防恐措
施 ， 它卻加以抹黑 ， 有良知的市民一看便會明白 。 《 香港國安法 》
是我們整個 “小區” 各方面的防火 、 防盜的管理措施 ； 第二十三條就
是我們自己家中、自己樓層的防火門 (即防煙門 )、自己家中的門窗，
只有全部加起來才會令我們更為安心 。 

  經過戰爭的人更會珍惜和平，經過 2019年的“ 黑暴”、“港獨” 等，
我們更珍惜 、更需要支持國家安全和第二十三條立法 。所以 ， 我們
各界均熱切期待特區政府維護好國家安全，保護好廣大市民的生活
和權利 。 

  在李家超特首帶領下 ， 我們通過第二十三條立法後 ， 便更能築
牢國安防線 ，由治及興 ，更好地融入國家發展大局 ， 能有高質量發
展 ， 社會更能聚焦發展經濟 ， 全力拚經濟 、 改善民生 ， 所以我們全
力支持 《 條例草案 》 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

洪雯議員 ： 主席 ， 就《 基本法 》第二十三條立法是香港未竟之憲制
責任 。回歸 26年來 ， 我們一直未能建構完善的法律體系 ，守護國家
安全的大門存在短板 。這是香港的歷史欠債 ，而債是要還的 ，拖欠
越久 ， 代價則越大 。 這一點 ， 在過去幾年我們已清楚看到 。 

  隨着國際地緣政治日趨複雜多變 ， 國家安全風險與日俱增 。 經
歷多番風雨波折，香港社會今天已有共識，就是要盡快完成特區的
歷史責任 ， 給國家 、 給自己一個交代 。 

  我向每一位參與草擬和審議 《 維護國家安全條例草案 》 的人士
致敬 。 國家安全 ， 匹夫有責 ， 作為立法會議員 ， 這更是我們須肩負
的歷史責任 。 我堅定支持《 維護國家安全條例 》立法 ， 亦相信整個
社會均期待這一歷史里程碑盡快到來，讓國家安全保護機制得以完
善 ， 讓香港早日輕裝上陣 ， 繼往開來 。 

  我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 維護國家安全條例草案 》 。  

  《 維護國家安全條例草案 》 的目的是建立一套健全維護國家安
全的法律制度和執行機制，依法防範、禁止和懲治危害國家安全的
行為和活動。本來是天經地義的第二十三條立法，卻因為反中亂港
勢力的惡意攻擊和抹黑，導致立法工作一拖再拖。我今天和不少同
事一樣 ，心情激動 ， 因為這項立法工作拖延了 20多年 ，今天終於走
到最後階段。作為立法會議員，能夠參與這項神聖任務並見證歷史
性時刻 ， 為國家安全補上最後一塊短板 ， 我感到無比光榮 。 

  正如特首所言 ， 面對地緣政治風險不斷增加 ， 就第二十三條立
法是“ 必須做”，“盡快做 ”，讓市民能夠早日獲得更完善的安全保障。
社會各界亦明白立法的迫切性，知道 “早一日立法，就少一日風險”。
在第二十三條立法展開公眾諮詢期間 ， 近乎99% 的意見書都表示支
持立法 ， 足見其立法工作確實是社會共識 。 

  主席 ， 是次立法工作讓社會大眾看到 ， 在落實 “愛國者治港” 原
則下 ，特區政府和立法會的良性互動和高效審議。 首先 ，我要感謝
特區政府負責立法工作的團隊 ， 他們全力以赴 ， 日以繼夜地工作 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

95 

並且耐心聆聽公眾意見 ， 詳細解釋立法原意 ， 細心釋除外界疑慮 ，
精準且快速地回應了惡意攻擊 。 

  我亦要多謝參與法案委員會的議員同事 ， 以及立法會秘書處的
同事 ，全力配合立法進程 ， 密集式進行了近50 小時的會議 ， 提出了
超過 1 000條問題，認真審議每項條文，提出許多有益且具建議性的
意見 ，不少亦獲政府納入修正案中 。 行政和立法的衷誠合作 ，讓我
們在短短兩個月內，做好諮詢和完成整個立法程序。正如律政司司
長所言，大家所交的功課必須是一份高質量、可得到高分數的作品。 

  主席 ， 過去的 10年 ， 旅遊業界深刻體會到社會和諧 、 穩定和安
全 ， 是發展旅遊業的基石 。 2014年發生的違法 “佔中 ”運動 ， 其後蔓
延到旺角 、 銅鑼灣一帶鬧市 ，主要幹道遭到違法佔領 ，可以說是無
法無天 ，情況令人髮指 。我還記得當年工作的酒店 ，正是處於受到
“佔旺” 波及的區域內 ， 有不少酒店旅客看到佔領區的場面後 ， 決定
縮短行程提早離開 ， 還有更多的是索性取消訂單 。 2019年的 “黑暴”
期間 ， 暴徒肆無忌憚破壞社會秩序 ， 癱瘓交通和機場運作 ， 指罵 、
毆打甚至禁錮旅客 ， 香港 “好客之都” 的金漆招牌 ， 慘被毀於一旦 ，
旅遊業首當其衝，承受了最直接的打擊，入境旅客數量更是斷崖式
下跌四成 。 

  過去的慘痛教訓 ， 說明了維護國家安全 ， 確保政治穩定 ， 對經
濟發展和維持良好營商環境而言至關重要。只有通過立法完善國家
安全保障 ， 我們才能夠無後顧之憂 ， 集中精力拚經濟 ， 謀發展 ， 惠
民生 。 

  主席 ， 完成立法後 ， 我期望政府繼續做好宣傳解說工作 ， 在校
園和社區 ， 加強 《 憲法 》、《 基本法 》 及國家安全的教育 ， 提升市
民的國民身分認同和維護國家安全的意識，凝心聚力，共同建設繁
榮穩定的香港 ， 讓 “一國兩制” 行穩致遠 ， 讓香港更好地融入國家發
展大局 ， 並為國家的未來發展 ， 作出應有的貢獻 。 

  主席 ， 本人堅定支持 《 維護國家安全條例草案 》 和政府提出的
所有修正案 。 

郭玲麗議員 ：多謝主席 。經過 27年漫長歲月 ，香港終於迎來重要的
一刻 ， 落實《 基本法 》第二十三條 ， 健全的維護國家安全法律制度
和機制，必定有助維護國家安全及香港長期繁榮穩定，保障市民的

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

安全 、 權利和自由 。 在此 ， 本人非常感謝參與《 維護國家安全條例
草案 》(“《 條例草案 》”)的法案委員會委員、相關政府官員與立法會
同事 ，連日來進行多場會議 ，秉持高速 、高效和嚴謹態度去審議及
討論相關條文 ， 務求盡早完成立法工作 。 

  在條例諮詢開始之前 ， 政府已在不同平台進行宣傳及解說 ， 讓
公眾對條例加深認識 ，大大釋除公眾的疑慮 。現時 ， 有不少教師都
非常關注條例中相關條文和罪行，他們肩負傳播知識的責任，為求
向學生教授正確的國家安全知識，所以需要對條例有深入的認識來
進行授課工作 。 所以 ， 本人認為就《 基本法 》第二十三條立法 ， 政
府解說工作除了讓公眾了解之外，亦成為了我們推動法治教育的良
機 。  

  透過政府立法後持續解說及宣傳的工作 ， 包括教師培訓及工作
坊等 ，除了可加深教師對條例的認知 ，了解條文的範圍 、定義和定
罪原則等，確保了教師掌握正確知識去培育香港未來的棟樑。同時，
可以藉此做好家長教育工作，鞏固家長及學生正確的法治觀念，加
深《 憲法 》和《 基本法 》的認識 ， 讓孩子從小就在安全的法治社會
環境中培養奉公守法的價值觀 ， 加強國民身分意識 。 

  主席，過去的社會亂象及慘痛經歷，大家歷歷在目，直到現在，
我相信大家都知道外國反華勢力仍然對香港虎視眈眈，部分反中亂
港分子更試圖利用不同方式 ， 煽動和誤導我們的青年 ， “軟對抗” 方
式層出不窮 ， 例如利用圖書 、 教材和工作紙等 ， 藉着 “毒 ”材料荼毒
我們的下一代。近來，有境外地方出版了一套有關香港的“ 毒 ”教材，
包括教科書及工作紙 ，書中內容斷章取義 ， 歪曲歷史事實 ， 最讓我
們擔心的是該套教材有機會滲入本港，流入校園。所以，今次就《 基
本法 》第二十三條立法，讓政府有法可依，在各方面做好把關工作，
重新審視現有的教材和書籍 ， 讓學校參考 ， 慎防 “毒 ”教材進入校園
誤導我們的學生 。 

  本人在此表示全力支持就 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 因為這
是我們重要的 “保護網”，保護國家，保護社會，保護我們的下一代，
也可以保護我們的未來 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 及政府提出的修正案 。 多謝主
席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

97 

劉智鵬議員 (譯文 )： 主席 ，我發言支持 《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》”)及所有修正案 。 

  在 1840年代，英國佔領香港島後，隨即宣布香港開放為自由港 。
自此 ，人員 、 資金和貨物均可自由流通 ，這項自由港政策亦沿用至
今 。  

  香港自由港的地位 ， 無疑促進貿易和商業活動 ， 令香港成為遠
東地區領先的商業樞紐 。 然而 ，自由港 “不設防” 的特點 ， 亦對本港
構成重大安全隱患 ， 導致香港成為國家安全的缺口 。  

  在第二次世界大戰後的冷戰時期 ， 以美軍為首的聯合國軍介入
朝鮮戰爭，我國人民再次面對外敵入侵的危機。在中華民族危在旦
夕之際，中國人民志願軍在抗美援朝戰爭中屢次取得重大勝利，在
長津湖和上甘嶺等多場主要戰役中重挫美軍，成功捍衞我國領土完
整 。 然而 ，政治後果隨之而來 。數十個聯合國成員國對中國實施禁
運 ， 嚴重窒礙新中國成立初期的社會發展 。 

  當時 ， 香港在英國的管治下 ， 繼續充當不設防的自由港 。 西方
國家的情報機關可輕易透過香港收集有關中國國情的情報，對國家
安全持續構成威脅。幸好，當時的中國政府以宏觀的世界觀和超卓
的外交策略 ， 平衡與東西方國家之間的關係 ， 讓香港得以在穩定 、
和諧的政治環境下繼續蓬勃發展，聚焦經濟及貿易發展，最終成為
今天的國際大都會 。 

  隨着1997 年香港回歸祖國 ， 國家恢復對香港行使主權 ， 立法維
護國家安全成為當務之急。儘管香港市民曾經對於立法維護國家安
全抱有不確定的態度 ，《 香港國安法 》近年成功頒布實施 ， 有效平
息源於境外的社會暴亂，恢復香港的安定繁榮，終於讓市民認識到，
香港本地立法以維護國家安全實在刻不容緩 。 

  主席 ， 有賴香港市民和社會各界的支持 ， 加上政府當局和立法
會的通力合作 ， 《 條例草案 》今天終於進入立法程序的最後階段 。
我能夠在立法會議事廳內履行作為議員的職責、參與和見證《 條例
草案 》完成立法程序的重要歷史時刻 ， 實在與有榮焉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

陳沛良議員 ：主席 ， 我很榮幸能夠作為第七屆立法會議員 ， 參與並
見證《 基本法 》第二十三條立法這一個歷史時刻， 完成這一項已經
被延誤了 26年的憲制責任 。 就第二十三條立法可捍衞國家核心利
益，保護香港長治久安，完成第二十三條的立法工作是香港社會各
界的強烈共識 ，亦符合全體港人的共同利益 。因此 ， 我全力支持就
《 基本法 》 第二十三條立法 。 

  歷史充分證明 ， 香港想要長遠發展 ， 社會不能亂 ， 亦亂不起 。
我不僅支持有關立法，我更認同第二十三條立法越早訂立、越早完
成越好。在如今百年未有之大變局中，外部勢力不會對第二十三條
立法停止相關攻擊及抹黑 。 但是， 早一日完成立法 ， 便可以早一日
補齊國安短板 ， 而當所有維護國家安全的法律體系全部訂立落實
後，我相信可以為香港提供一個更穩定的營商環境，確保香港未來
可以輕裝上陣 ， 集中精力發展經濟 ， 改善民生 ， 長治久安 。 

  近日 ， 我看到有很多外媒的不實報導 ， 指就 《 基本法 》 第二十
三條立法會令香港 “玩完” ， 導致大批外資 、 外商會撤離香港 ， 從而
引起社會恐慌 。 但是 ， 我想指出 ， 以我接觸和了解的保險業界 ， 事
實並非如此 。 

  香港作為國際風險管理中心的定位，現時在香港有超過160 間獲
授權保險公司和接近2  500間持牌保險中介機構，當中不少是由外資
持有及經營。事實上，他們對香港就第二十三條立法並無太大疑慮，
亦知悉這項立法工作開展的背景與原因，同時亦認同第二十三條不
會影響他們的正常商業運作。香港是一個實行普通法，講求法治的
地方，國安立法充分保障人權，對執法條文及執法權力有清楚界定
及條件限制 ， 資金 、 人才 、 信息在法律保障下依然自由流動 。 

  此外 ， 我認為有必要着重提及一點 ， 在立法權限方面 ， 通常來
說，有關國家安全這種重大議題的立法權力幾乎都是掌握於國家立
法機關 ， 而非由地方自行立法 。 但是 ， 中央建基於對 “一國兩制” 的
尊重 ， 為體現特別行政區的高度自治 ，《 基本法 》則將這項立法權
限賦予地方 ，香港特區應自行立法 。 中央充分信任香港 ，作為特區
的一分子，我們要更積極支持及配合有關立法工作。這一項尚待完
成的憲制工作 ， 是特區欠中央的一項承諾 、 一項義務 ， 責無旁貸 。 

  主席 ， 就 《 基本法 》 第二十三條立法的工作邁出歷史性的關鍵
一步，我想感謝特區政府的責任擔當、法案委員會 15位議員同事的
高效 、 高質 、 聚焦審議 ， 以及其他相關同事的默默支援 、 付出 ， 大

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

99 

家目標一致 、 團結一心 。 這些正正是 “愛國者治港 ”下 ， 行政立法關
係良性互動 、合作無間的新氣象， 為早日完成立法 、 維護國家安全
共盡一份力量 ，我亦相信香港的未來 ，在大家的共同努力下 ，明天
會更好 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 全力支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 

黃俊碩議員 ： 主席 ， 今日作為 《 維護國家安全條例草案 》 (“《 條例
草案 》”)( 即《 基本法 》第二十三條 )恢復二讀的歷史性時刻，意味着
經過 26個寒暑後，香港特區終於肩負起維護國家安全的責任，成功
制定一套完善法律，為維護香港社會繁榮穩定，構築一道憲制性的
防護網 。 在此 ， 我由衷感謝律政司 、 保安局同仁 、 參與馬拉松式法
案審議的法案委員會委員及社會各界對完成《 基本法 》第二十三條
立法工作所作的努力 、 貢獻及支持 。 

  我前前後後與業界主要組織的代表 、 外資會計師行 ， 以及前線
會計師等業界持份者，進行了不少於2 0次有關第二十三條立法的溝
通交流 ， 宣講《 條例草案 》內容 ， 了解業界同仁的看法和關切 ， 解
答同仁的疑惑 。 

  綜合會計界的整體狀況 ， 作為業界代表 ， 我非常有信心地說 ，
現時會計界對於就《 基本法 》第二十三條立法是全力支持的 ，並認
為《 條例草案 》能夠提升香港應對風險的能力 ， 防止網絡攻擊 、 恐
怖主義和洗錢等安全相關風險對金融體系和基礎設施造成破壞。這
將保護和加強香港的金融穩定性和韌性，從而為香港經濟和金融市
場的發展創造穩定的環境 。 

  在交流中 ， 有會計師提到一些關於境外勢力 、 國家機密和專業
保密權的擔憂 。就此 ，我在早前的立法會會議中提出相關問題 ，並
獲得政府正面的回應和解釋。結合香港高質素的普通法體系，我認
為這些擔憂完全不必要，而且我亦已向業界詳細解釋說明，大家的
擔憂也得以消除 。 

  香港會計界一直以來與世界各地有着頻繁及密切的交流 ， 有機
會與境外組織接觸，甚至有不同程度的合作交流，當中包括境外地
區的各類監管組織 。 在此方面 ，《 條例草案 》已明確規定 ， 除非是
接受境外勢力組織指使進行一些危害國家安全及香港社會的行動 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

否則與境外勢力組織接觸 、 交流合作 ，並不會違法 ， 這點保安局局
長鄧炳強在法案委員會中亦曾多番強調。香港作為國家一個重要的
國際金融中心，多年來，我們的商業社會一直與不同的境外團體及
機構有形形色色的交流。不過，我們所指的交流合作都是商業社會
的正常活動 ， 更不會從事任何危害國家安全的行為 。 

  此外，會計師在處理一些客户 (包括國有企業 )的資料時，的確有
機會接觸一些較為敏感甚至機密的資料。不過，業界在接觸有關資
料時 ，完全是經過合法途徑獲得， 使用有關資料亦屬合法目的 ，更
有嚴謹的業界專業守則規管，而現時業界亦有非常清晰的指引，指
導業界如何處理有關資料。即使境外的監管機構要求業界提交客户
的相關資料 ， 現時業界亦會按照國家提出的要求去處理相關問題 ，
所以更不會存在非法披露 、 接觸及管有國家機密的問題 。 

  為加強國際社會對第二十三條立法的了解 ， 我早前曾在媒體中
撰文指出，政府應該善用各個駐海外經貿辦及投資推廣署等對外接
觸網絡 ，透過有關網絡 ，向境外的工商專業 、傳媒及不同界別講解
第二十三條 ，並盡快駁斥境外有關《 基本法 》第二十三條的失實及
誤導言論 。 

  我謹此陳辭 ， 全力支持 《 條例草案 》 及相關修正案 。 

何君堯議員：主席，本人完全支持《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)， 今天也很高興看到本會能夠為 《 條例草案 》 進行二讀
和三讀。實際上，這已經是我們期盼了很久的，各位同事都有提及。 

  我想與大家分享 3個範圍。第一，在《 香港國安法 》下，其詳題
我就不引述了，根據第七條，在 2020年 6月 30日後，我們應當盡早完
成相關立法工作 。 由《 5․ 28決定 》， 直至 6月 30日 ， 國家的立法速
度無須花上5 星期便已完成立法 。 時至今日 ， 新一屆政府終於很認
真地處理這項立法工作 ， 由特首於1 月 25日答問會公布立法 ， 直至
今天(3 月 19日 )，處理速度是非常快，值得讚賞。雖然之前浪費了一
年多兩年時間，但我特別讚賞今屆政府在這方面果斷推動，符合國
家要求 。符合國家的甚麼要求 ？ 就是應當盡早完成 。 當時制定《 香
港國安法 》無須花上5 星期，以我們現在的 timeline(譯文：時間表 )，
《 條例草案 》在3 月 8日刊憲，然後在 3月 19日恢復二讀辯論及三讀，
不足兩星期 ， 我們是及格的 。 這是我與大家分享的第一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

101 

  第二 ， 制定這項法例後 ， 是否等於天下太平 ？ 並非如此 。 敵人
正在周邊伺機待發，今天訂立了一項條例，只不過是給他們一點難
度而已。今天制定這項條例，是完善了《 香港國安法 》，part one(譯
文：第一部分 )已經在2020年 6月 30日做了，已制定了相關法例條文，
但當中有些持續性工作要做，譬如甚麼呢 ？ 第五條訂明，我們要防
範 、 制止和懲治有關罪行 ， 這是一項延續性工作。 今天訂立這項條
例是完善了第二部分工作 ， 但我們有責任繼續做， 譬如《 香港國安
法 》 第九條和第十條訂明 ， 特區政府要督導4 個範疇 ， 即媒體 、 網
絡 、 社會團體和學校 ，要提高守法意識和國家安全意識 。這些工作
是持續的 ， 所以大家不要以為今天訂立條例後 ， “一天都光晒 ”， 敵
人不復存在 。正正是在這個時候， 敵人會覺得不服氣 ，但奈何未有
料到政府能夠如此迅速立法。他們會怎樣做呢 ？ 他們仍然在蠢蠢欲
動 。 為了達到完善國家安全的整體概念 ，我們有責任持續做 ，所以
我們要不斷地發聲 ， 並做好教育 。 

  我想與大家分享的第三點是 ， 在相關法例推出後 ， 特首很好 ，
在教育方面設立了 KPI(譯文：績效指標 )，要求國家安全教育到校。
但在到校之後，我親歷其境，我已經與接近2  000名老師講解法例內
容，我得到的體驗是甚麼呢 ？ 大部分是好的，但顯著仍有部分是不
好的。為何 ？ 我在講課，他們是老師，坐在那裏做甚麼呢 ？ “打機”、
聊天 、睡覺 。 他們所抱的態度是： 何君堯懂甚麼 ？ 我作為老師來教
學 ， 是來 train  the  trainers(譯文 ： 培訓相關的培訓者 )的 ， 但他們竟
然睡覺 、 “打機” 、 聊天 ， 還有甚麼 ？ 就是瞪着我 。 我教學完畢後 ，
有老師寫評語：為何要找何君堯來教 ？ 何君堯懂甚麼 ？ 何君堯說話
很粗鄙。他們把自己當作是 3歲嗎 ？ 已經30 歲、60歲 (尚未退休的話 )，
有甚麼是沒有看過的 ？ 他們指我說話粗鄙 ， 這便叫粗鄙嗎 ？ 在
2019年當聽到那些人問候別人娘親時 ， 他們有發聲嗎 ？ 沒有 。 

  所以 ， 法例獲得訂定 ， 我完全支持 ， 保安局大力推動 ， 我是讚
賞的 。但如何落到實處呢 ？ 這是艱巨的工作 ，是長期的鬥爭 ，持久
的一項工作任務 。 今天只不過是在這旅程中 ， 由我們自己啟步的
第一步 ；國家與我們啟步後 ，我們要做持續的工作 ， 但真正要如何
做 ？ 不是表面到校 ， 而是要到心、 入腦 ，然後才會令我們的新青年
有那種質感 ， 是真的 “質地感” 、 獲得感 。 

  最後 ， 我也很高興持續看到我們的新青年為香港講說話 ， 我們
應該發揮香港所長 ， 服務國家所需 ， 為香港和國家講好故事 。多點
走出國際舞台 ， 是一件好事 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 多謝各位 。 

 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 政府就《 基本法 》第二十三條立法
諮詢期間，我接觸了不少建測規園界及其他界別的人士，他們全部
都支持立法 ， 但亦有少數人不太明白 ， 香港已訂立 《 香港國安法 》
和完善選舉制度， 是否仍有急切性進行第二十三條立法 ？  

  我的答案是非常肯定的 。 第一 ， 落實第二十三條立法 ， 是 《 基
本法 》賦予特區的憲制責任 。香港回歸祖國已近 27年 ，沒有任何理
由不馬上做 。 

  第二 ， 身為中國人和特區公民 ， 維護自己國家的安全 、 主權和
發展利益 ， 絕對是天經地義 ， 義不容辭 。 

  第三 ， 有人說香港現在最迫切的是振興經濟 ， 改善民生 ， 但只
要重溫我國的近代史，看看現今多個外國的例子，均說明沒有國家
安全和社會穩定 ， 根本談不上甚麼經濟發展或民生福祉 。 

  第四 ， 數年前的 “黑暴” 風波和港版“ 顏色革命” ， 證明香港面對
的國家安全風險是實實在在 、 貼身而迫切的 。 

  第五 ， 不少海外國家 ， 包括美 、 英 、 澳 、 加等 ， 早已訂立不少
更嚴 、更廣的國家安全法例 ，罰則比香港重 ，而且往往沒有進行太
多諮詢，數天內就完成立法，部分更濫用國安為名，打壓別國為實，
以維護自身的軍事 、 經濟和科技霸權 。 

  有人擔心第二十三條立法會影響人權、法治和 “一國兩制”。《 條
例草案 》 的弁言首句就強調 ， 要堅持 “一國兩制” 、 “港人治港” 、 高
度自治的方針 ； 第二 ，《 條例草案 》列出三大立法原則 ， 訂明必須
尊重和保障人權， 會沿用無罪假定 、 一罪不得兩審 、 嫌疑人依法享
有訴訟權等普通法原則 。 

  有關原則在 《 條例草案 》 的每一項條文和罪行均有體現 。 例如
第 73條 ， 有關延長國安罪行嫌疑犯的羈留限期 ，《 條例草案 》建議
是 “48小時加7 日再加7 日 ”，即最多不超過 16日，比部分國家短得多。
而且有關延長羈留申請必須經法官審批 ， 由司法機關獨立把關 。 

  有人憂慮第二十三條的罪行很容易令人誤墮法網，事實上，《 條
例草案 》內的絕大部分罪行，均須由控方證明被告是有犯罪意圖及
明知故犯 ， 才有機會被定罪 。例如煽惑叛亂罪 ，絕非單純批評政府
就會犯法，而是必須有明確的煽動意圖。有關勾結境外勢力和披露
國家秘密的罪行 ， 亦訂明要有危害國家的意圖 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

103 

  事實上 ， 在 《 條例草案 》 審議期間 ， 多位委員也質疑部分罪行
的舉證要求似乎過於嚴苛，擔心難以將一些善於 “打擦邊球 ”的罪犯
繩之於法 。 例如《 條例草案 》第 112條和第 113條 ， 關於處理國安案
件的律師 、 警員以至法官和他們的家人被 “起底” 、 對有關人員作出
威嚇等 ， 控方要在無合理疑點下 ， 證明被告是明知及有犯罪意圖 ，
並且會客觀地造成傷害 ， 才有機會入罪 。 

  對於新聞界關注的 “非法披露國家秘密 ”罪 ， 《 條例草案 》 除訂
明須由控方證明被告是知情和有意危害國安之外 ， 亦引入了 “公眾
利益” 辯解，亦即第 29條的 “指明披露” 。有關法定抗辯理由，在大部
分西方國家的國安法均無列明 。 

  主席，《 維護國家安全條例草案 》一方面能有效維護國家安全，
一方面對人權自由、司法獨立及普通法傳統作出了充分保障；各項
罪行的範圍與罰則 ， 相對其他國家都是合情合理， 寬緊得宜 。 我與
“G19”全體1 8位議員全力支持 《 條例草案 》 通過 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何敬康議員 (譯文) ：多謝主席。今年 1月底，香港特區政府就《 基本
法 》第二十三條立法展開公眾諮詢。我衷心支持特區政府進行本地
立法，以全面落實《 5․ 28決定 》和《 香港國安法 》所規定的憲制責
任及義務 。 本港社會回復正常運作 ， 足證《 香港國安法 》的實施效
果立竿見影。我堅信，目前正是就第二十三條立法維護國家安全的
理想時機 。 此外 ，我個人認為 ， 鑒於維護國家安全的迫切性 ， 優化
香港特區的法律框架，實屬確保公正和迅速應對危害國家安全罪行
的關鍵一步。  

  我熱切期望《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)得以順
利通過，以全面堵塞香港的國安漏洞，為本港營造穩定的社會氛圍，
更重要的是釋除公眾疑慮，最終完善香港的治理體系。成功立法不
僅引領香港由治及興，更為未來繁榮發展鋪路，促使本港各行各業
集中精力提振經濟 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  在立法過程中 ， 我深信特區政府已審慎平衡維護國家安全的迫
切性和經濟發展的需要。有鑒於香港作為國際金融中心的地位，《 條
例草案 》明確界定關乎境外勢力干預的罪行，以減輕外國企業的額
外合規負擔 ，實在值得讚賞 ，亦對確保香港經濟穩定至關重要 。 

  本會正處於就第二十三條立法的關鍵時刻 ， 適逢中華人民共和
國成立 75周年和《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》發布 5周年。我們預
期，這項立法工作順利完成後 ，將為香港和澳門兩個特區提供更全
面的法律保障。港澳發展與合作將迎來新時代，體現中央政府堅持
落實“ 一國兩制” 和高度自治方針 ， 確保港澳持續繁榮穩定 ， 同時促
進兩地的經濟增長和居民的福祉 。 

  我殷切盼望 ， 這項立法將進一步推動港澳發揮自身獨特優勢和
特點 ，積極參與大灣區建設 ，從而產生更大的影響力 ，以配合國務
院總理李強在政府工作報告所提及的高質量發展目標 。 

  我全力支持特區政府推進 《 條例草案 》 的立法工作 。 我期望特
區政府在完成這項歷史任務後，會引領香港邁向新時代，建立一個
更穩定、基礎更牢固的社會，為經濟和社會發展締造更美好的前景。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

林筱魯議員 ： 代理主席 ， 立法維護國家安全是《 基本法 》第二十三
條下香港特區的法律義務 。 多年來 ， 即使社會意見紛紜 ，但基本上
從來沒有人說無須立法 。二十多年來 ，國家安全一直存在缺口 ，導
致香港社會一次又一次政治動盪，養活了不少政治蛆蟲，撕裂香港。
曾經質疑國家安全問題被誇大的人，誰對誰錯，於今已經是彰彰明
甚 。  

  國際環境複雜多變 ， 拖拉了 20多年 ， 跨越五屆政府 ， 今屆特區
政府再就 《 基本法 》 第二十三條推出 《 維護國家安全條例草案 》 ，
立法會加緊腳步， 用了50 小時 ，盡職履責審議法案 ， 還要說這樣是
匆匆立法的人 ， 應該感到汗顏 ！ 

  國不泰 ， 民難安 。 不少意見多多的國家 ， 自己卻快手快腳訂立
其國安法，還築起小院高牆。容許我引述英國前內政大臣在訂立英

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

105 

國《 國家安全法案 》時的發言，他說：“英國政府將竭盡全力保護國
家，免受外國敵對活動在國內或國外的威脅。一些國家對英國的威
脅可能性質有變 ， 但威脅猶在 。 近年來 ， 這種威脅變得更加複雜 。
政府的任務之一，是盡一切可能確保法律框架與時俱進，支持情報
部門和執法機構運作 。 外國的敵對活動乃‘ 國家威脅’ 。 我們要比那
些威脅我們的人更加縝密 ， 才能消除威脅我們人民 、 財產 、 經濟 、
民主和自由的企圖。與別國一樣，我將竭盡全力保護我們國家的安
全，免受他人威脅。提出《 國家安全法案 》，是要更好地武裝我們，
抵禦國家威脅 ， 並使我們始終處於全球情報界的前沿 。 ” 

  保障自己國家安全 ， 舉世都一樣 ， 香港沒有甚麼不同 。 有歪論
認為香港的政治制度不同 ， 所以制定《 維護國家安全條例 》會引發
很多疑慮 。 我必須告訴這些人 ，維護國家安全 ，不是西方式選舉體
制才可以享有的特權 。 對於 “非我族類 ， 誣衊到底 ”的行為 ， 我們要
擺事實 ， 講道理 ， 持續反駁 。 

  今天放在我們眼前的法案 ， 開宗明義 ， 以 《 基本法 》 和兩項國
際公約為依據 ，充分保障個人自由和權利 。 然而， 這個世界並沒有
絕對的自由，為了國家安全，施加法律上的限制是國際通用的做法，
亦已載入 《 公民權利和政治權利國際公約 》中 。 

  在我們的法制下 ， 所有嫌疑人在法院定罪前都假定無罪 ， 控方
要在毫無合理疑點的情況下 ， 同時成功舉證行為元素和犯罪意圖 ，
嫌疑人才會被定罪。這項原則保障嫌疑人依法享有辯護權利，這些
論據在法案委員會審議過程中，當局已經一再表明，對絕大多數在
香港生活的人來說都可以完全理解 ， 無須害怕誤墮法網 。 

  回歸近 27年 ， 今天才能完成 《 基本法 》 第二十三條下的憲制責
任，何快之有 ？綜觀世界各地，為了保護自身國家安全而通過的種
種法案 ， 我們為香港制定 《 維護國家安全條例 》 ， 何異之有 ？ 

  面對以大家慣用的普通法制度擬定的法例 ， 條文清晰 、 罰則寬
緊有度。 如果沒有叛國和煽動叛亂的意圖和行為 ， 何懼之有 ？ 

  代理主席，我謹此陳辭，支持通過《 維護國家安全條例草案 》。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

陳學鋒議員 ： 代理主席 ， 特區政府本月 8日刊憲公布為 《 基本法 》
第二十三條進行本地立法 ， 同日迅速提交《 條例草案 》予立法會審
議 。 大家都知道， 早一日完成立法工作 ，國家安全就會少一日受到
威脅 。 在《 條例草案 》審議期間 ， 部分西方傳媒仍然刻意抹黑第二
十三條 、抹黑特區政府 ，最後都是徒勞無功 。這要歸功於特區政府
“應變反駁隊” 漂亮地完成釐清事實的任務。本屆立法會能夠完成就
第二十三條立法的工作，完成過去 27年尚未履行的憲制責任，本人
能見證這個歷史時刻 ， 感到十分榮幸 。 

  正所謂 “害人之心不可有 ， 防人之心不可無” 。 近年地緣政治緊
張 ， 美西方國家在我國的間諜工作可以用 “明目張膽” 來形容 。 美國
中央情報局局長伯恩斯去年7 月出席阿斯彭安全論壇時 ， 首次承認
在中國的情報網絡於2012年遭遇到毀滅性打擊，美國近 10年來仍然
未能有效重建在中國的情報網絡。這位中央情報局局長還信誓旦旦
地說 ， 美國在中國情報網絡的 “重建工作 ”已經取得進展 。 

  代理主席 ， 美國中央情報局第一把交椅向全世界公開表示在中
國做了大量的情報工作。幸好國家有完善的法律和足夠手段去打擊
這些危害國家安全的情況。過往，我們以為只有美國才願意花大量
資源窺探別人的事情 ，不過 ， 最近我看到另外一則新聞 ，再次確認
制定國家安全法的重要性和需要性 。  

  加拿大商人邁克爾 ·斯帕弗於 2018年在中國被捕，涉嫌協助加拿
大前外交官康明凱在中國境內非法拍攝中國軍事裝備的照片及視
頻 ， 提供予加國駐華使館 。 在監禁近3 年後 ， 他最終被中國驅逐出
境 。 直至近日 ，這名商人向加拿大政府提出索償。 加拿大政府在本
月初支付了700 萬加拿大元的 “揞口費” ， 我相信這事件 “由誰做 、 為
何做” 都已經十分清楚 。 

  以上兩件事都是最近一年內披露的 ， 我相信這些事情都只是冰
山一角 ， 所以西方國家( 例如美國 、 英國 、 加拿大 、 澳洲及新西蘭)
都制定了維護國家安全的法律，守住他們的大後方、守護他們自己
的家園，但這次特區政府就第二十三條立法，西方國家卻反應激烈，
再次展露了西方國家處事的雙重標準。過往西方國家都是暗中破壞
別國的國家安全， 但近年變得地面化 ，更加肆無忌憚 ，香港作為國
家的一部分 ， 我們更要守好國安之門 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

107 

  今次就第二十三條立法 ， 就是要保障國家安全 (即國家的政權 、
主權 、統一和領土完整 、人民福祉 、 經濟社會可持續發展和國家其
他重大利益 )相對處於沒有危險和不受內外威脅的狀態 ， 以及保障
持續安全狀態的能力。所以，本人全力支持特區政府就第二十三條
立法 ， 並支持所有修正案 。 

  多謝代理主席 。 

林新強議員 ：代理主席 ，我作為律師 ，要知道律師的天職是維護法
治；我作為立法會議員，要知道議員的天職是盡職履責去訂立合乎
社會需要的法律 。  

  這次有機會在立法會參加討論《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)， 為 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 完成香港欠國家的一
份憲政責任 ， 是我的榮幸 。 

  香港錯過了 2003年的立法機會 ， 結果就是發生2014年的 “佔中”
和 2019年的“ 黑暴” ， 導致香港社會大亂 ， 所有香港人都要負上責任
和蒙受損失 ， 亦同時令香港人明白到國家安全的重要性 。 

  我要感謝香港政府 ， 特別是律政司和保安局 ， 在這次 《 條例草
案 》立法過程中， 充分尊重市民和議員的意見 ，切合香港社會實際
情況 ， 在保護國家安全的同時 ， 更好地保障《 基本法 》所賦予的公
民權利 ， 保障投資和經濟發展 。 

  我更加要多謝政府接納我們法律界和立法會議員的部分意見 ，
包括加入依法保護權利和法治的條款，在 “非法披露” 中加入公眾利
益作為辯護理由，警方執法機制由法庭把關，釐清 “國家秘密” 、“公
共基礎設施 ”、“公職人員” 和 “政府承辦商 ”等字眼的定義。我很欣慰
政府同意林健鋒議員提出的問題 ， 將《 條例草案 》中的 “律師” 修訂
為 “法律代表” ， 避免有心人士 “走法律罅 ”， 阻礙國家安全執法 。 

  這次立法，政府積極參考多個國家的相關法例，考慮周詳。《 條
例草案》 除了可以保護國家安全，亦同時依法保證港人的權利和自
由 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  令我安慰的是 ， 《 條例草案 》 並沒有如英國等西方國家般制訂
“特別律師制度” 。 “特別律師制度 ”是指 ， 凡涉及公眾利益 、 國家安
全等敏感資料 ， 法庭可決定交由 “特別律師 ”處理 。 這些 “特別律師”
需要經過嚴格的愛國和品格審查，以確保律師的工作不會損害國家
安全，但這種做法就是資格審查律師，限制嫌疑人選擇律師的權利，
有機會導致不公平審訊。幸好香港沒有訂立這樣的法制 ，而只在因
應危害國家安全情況下，執法人員才可以向法庭申請限制嫌疑人諮
詢有問題的法律代表 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 未有引入英國的 《 國家安全和投資法 》 和
美國的《 外國代理人登記法 》。前者審查投資資金來源和限制併購
交易，嚴重阻礙經濟投資活動；後者授權美國政府以國家安全為理
由，要求商人和企業披露與其他外國政府的關係、活動和資金來往
信息，嚴重損害企業的商業秘密。香港未有跟隨英國和美國的法例，
充分顯示香港政府尊重私有財產和合法商業活動，更歡迎國際企業
和投資者來港投資 。 

  我相信 《 條例草案 》 通過之後 ， 香港社會會變得更加穩定 ， 經
濟變得更好 ， 投資者獲得更大保障 。  

  最後 ， 我要感謝法案委員會的 15位立法會同事和秘書處 ， 連續
多日 ， 日以繼夜 ， 不眠不休 ， 加班加點 ， 細心審議 《 條例草案 》 。 

  代理主席 ， 我支持通過《 條例草案 》 和修正案 。 

鄭泳舜議員：多謝代理主席。代理主席，《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》”)來到今天恢復二讀，進行立法審議，這對我來說是
重要的歷史時刻。 我在此感謝法案委員會 15位同事 ， 在審議《 條例
草案 》時盡心盡力，提出很多有用的意見，促成政府作出不少修訂，
令《 條例草案 》更為完善 。 我亦要感謝現屆政府及其團隊 ， 終於把
香港等了 27年要實踐的目標 ，在今天實現 ， 而我有幸見證 ， 有份參
與今天的審議 ， 我相信會是我從政生涯中一項別具意義的工作 。 

  我雖然沒有參與法案委員會，但一直有追蹤每天的會議及新聞，
並向市民解釋第二十三條的內容。我很記得由我參選區議會到立法
會，我經常在不同論壇中被問到是否支持第二十三條盡快立法，當

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

109 

時未有《 香港國安法 》， 但答案其實很簡單 、 很清晰 ， 基本上大家
都想盡快立法 ， 因為這是天經地義的事 。 

  代理主席，大家經歷了 2014年的違法 “佔中”、2016年旺角暴動、
2019年 “黑暴” 之亂 ， 外部勢力入侵 ， 反中亂港勢力可謂無孔不入 。
我的議員辦事處亦曾被破壞，無法運作。一眾參與國安法立法的官
員 、 法官 、議員被國際經濟制裁， 其個人及家人的資料都被放上社
交網站，被 “起底”、被威嚇，我們的立法會議事廳亦被破壞和羞辱。
最難過的是 ，很多年輕人被煽動， 被有心人士操縱 ， 站在街頭燃點
汽油彈 、 參與暴動 ， 最後被判刑 。 背後操弄的人 ， 現在有些仍然逍
遙法外 ， 真是喪心病狂 。 

  所以 ， 雖然我們制定了 《 香港國安法 》 ， 但面對今天的立法 ，
就是國際形勢不斷變化及日益複雜，國家安全風險與日俱增，一些
境外地區仍然對我們虎視眈眈，透過支持違反暴動罪等嚴重罪行的
通緝犯 ， 繼續在外面 “唱衰” 香港 ， 干預我們國家及香港的內政 。 近
日，有美國國會議員或西方媒體妄議第二十三條立法，說會損害他
們的利益云云。這些全都是想抹黑我們、恐嚇市民及詆毀香港人權
法治及自由的伎倆 ， 我們從不陌生 。 

  所以 ， 作為中國公民一分子 ， 維護國家安全 ， 是我們的應有之
義 。 我今天堅決支持《 維護國家安全條例草案 》的立法 ， 就是這個
原因，亦要修補好香港在維護國家安全方面的短板，並要盡快立法，
守好香港這個大門 。 

  代理主席 ， 我們再看看 《 條例草案 》 ， 本身已涵蓋很多保護我
們安全的一些條文 ， 包括叛國罪 、 叛亂 、 煽惑叛變等 ， 非常清晰 。
我亦知道當局在公眾諮詢期內 ， 共收到 13  000份意見書 ， 其中大部
分都表示支持訂立《 維護國家安全條例 》，這是大多數的主流意見，
非常清楚 ， 香港市民是支持今天的立法的 。 亦有不少市民和我說 ，
支持盡快為第二十三條立法 。 

  代理主席 ， 最後 ， 我是堅定及全力支持今日 《 維護國家安全條
例草案 》的立法， 亦十分支持政府吸納了議員們的意見 ，作出9 1項
修訂 。立法一旦通過 ，我們要銘記於心 ，立法的初心是要建立健全
的維護國家安全的法律制度和執行機制，更好防範、制止及嚴懲一
些危害國家安全的行為與活動，更好地保障香港的居民及在這裏生

 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

活的人 ， 無論是營商 、讀書 、 移居到這裏的人 ， 均有其合法權益 ，
這才可確保我們在特區內的財產及投資受法律保護。有了嚴謹的法
律 ， 我們可以防範和有效打擊危害國家安全行為。 唯有這樣 ， 才可
以放心發展我們的經濟 、 改善民生 。 

  我謹此致辭 。 多謝代理主席 。 

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。 就第二十三條立法 ， 拖延近 27年 ， 令
香港缺乏完善的國安保護傘 ， 結果香港成為美西方政治操控場地 ，
嚴重打擊香港經濟民生，亦影響國家安全。終於等到今天這個重要
日子 ，《 條例草案 》通過後 ， 堵塞了國安漏洞 ， 香港將可以長治久
安 ， 不用再怕外國勢力興風作浪， 可以全力拚經濟 ， 為市民謀求幸
福 。  

  本條例草案嚴謹而全面 ， 採用了普通法及與國際接軌的重大原
則 ， 一方面能夠充分維護國家安全 ， 全面涵蓋20 多種國安罪行 ，另
一方面又兼顧了香港的獨特情況 ， 考慮到香港與國際聯繫的需要 ，
以及重視自由人權的原則，所以將入罪門檻訂得十分高。總括而言，
《 條例草案 》已經同時兼顧到國家安全及人權自由的需要，而且符
合國際標準 ， 足以令市民放心 ， 更保障了商界利益 。 

  事實上 ， 西方國家一直都高度重視國家安全的問題 ， 有國家早
於 18世紀已制定煽動叛亂的罪行，時至今日，所有主要國家或地區
都有自己的國安法規，部分國家更擁有十多二十部相關法例，而且
不斷更新修正 ，對國家安全有極嚴密的保護 。當然 ， 每個國家或地
區都有權為自己制定國安的標準和規範，香港自然也不例外，香港
制定的國安法規 ， 完全符合國際慣例 。 從另一角度看 ，《 香港國安
法 》已經落實3 年，法庭一直嚴格根據法例內容，以高透明度審理案
件，執法機構亦嚴守法例授予的權限，證明香港有能力按照國際慣
例 ， 處理好國安案件 。 

  國家安全的重要性其實不言而喻 ， 但相信仍有市民不太理解 ，
所以我嘗試從經濟角度分析，讓市民明白國安跟大家息息相關。香
港、新加坡都是亞洲四小龍，回歸前兩地的經濟和工資水平一直叮
噹馬頭 ，香港略為佔優 ，但回歸後香港一直處於政治困擾中 ，經濟
建設停滯不前，當年要用九牛二虎之力才能通過興建高鐵，對於大

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

111 

灣區建設及融入國家發展大局 ，就更加困難 。相反 ， 新加坡沒有外
部勢力干預 ， 政治穩定 ， 社會專心發展經濟 。 今時今日 ， 新加坡的
GDP(譯文 ： 本地生產總值 )已經超越香港 ， 工資水平更遠遠超過香
港 ， 每月工資中位數折合高達 3萬港元 ，香港只有 2萬元 ，差異相當
大 。 我舉這個例子 ， 是希望市民明白 ， 有國安 ， 社會才會穩定 ， 經
濟才會繁榮，大家才能分享到經濟成果。今天通過《 條例草案 》後，
香港可以專心拚經濟 ， 全力追回已浪費的時間和經濟發展 。 

  有人擔心會誤墮法網，其實這次立法很小心，政府亦清楚解釋，
盡力澄清疑惑 。首先 ，這次立法沿用普通法的原則 ， 控方除了要證
明被告有犯罪行為 ， 亦要證明有犯罪意圖 ， 即要蓄意犯罪 ， 所以無
意圖者並不會誤墮法網 。 第二 ，《 條例草案 》亦加入公眾利益的原
則 ， 可以利用公眾利益作為指明披露國家秘密的免責辯護 。 第三 ，
加入“ 不知情” 或 “不知道 ”條款作為辯護理由，例如 “非法獲取國家秘
密 ”罪，在不知情下獲得是一個辯護理由，所以正常商業活動並不會
觸犯這項罪行。第四，法庭定罪門檻高，例如 “境外干預” 罪有3 個犯
罪元素，分別是 “配合境外勢力 ”、“使用不當手段” ，以及 “意圖帶來
干預效果 ”， 定罪 3項元素 ， 缺一不可 。 總而言之 ， 本條例草案經過
詳細研究 ， 已盡一切可能杜絕誤墮法網的風險 ，市民 、商界人士可
以放心 。 

  代理主席，這次法案委員會用了整整7 日時間，以密集及馬拉松
式的方法全面審議全部181 項條文 ， 務求早日完成審議 ， 但委員堅
持以最高的審議標準 ，以一絲不苟的態度 ， 反覆斟酌各項條文 ，澄
清了很多疑慮並提出不少建議 ，促使政府提出多項修正案 ， 令《 條
例草案 》能夠經得起任何考驗 ，達到盡善盡美的水平 。這次法案委
員會各位委員、相關政府官員及立法會秘書處勞苦功高，我要表示
衷心謝意 。 

  本人支持 《 條例草案 》 。 多謝代理主席 。 

何俊賢議員 ： 多謝代理主席 。 就《 基本法 》第二十三條立法是我們
的憲制責任 ， 打了 21年 ， 終於可在今天完成 ， 我個人非常激動 。 

  我記得我在 2003年回港 ， 當年發生的事件大家都知道 。 該事件
發生後 ，第二十三條立法可謂成為政界的禁語 。每當舉行選舉 ，反
對派都會問我們是否支持立法，變相將標籤加在我們身上。這種妖

 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

魔化成為某些人的心結 ，稍稍提及都會遍體鱗傷。 可幸的是 ， 我們
其中一個里程碑就是中央在2 020年為我們訂立《 香港國安法 》，並
完善了我們的選舉制度，給予我們今天一個非常好而且有效高質的
議事環境 。 

  我在此真的要感謝法案委員會各委員，他們花了 7日時間，近乎
日以繼夜地進行馬拉松式審議。我們曾閱讀當中的條文，發現大家
在審議時提出的意見的確是真知灼見 。 

  我們在外面當然並非沒有工作要做 ， 我們要代議會的朋友對外
宣傳《 條例草案 》的內容 。 雖然《 條例草案 》有非常強大的民意支
持 ， 但外面的環境並非一帆風順 ， 因為有些別有用心的外部勢力 ，
亦可能有一些本地媒體經常發出錯誤信息。我在詢問市民時最快獲
得的回應就是 ：“ 那麼快 ？ 有需要那麼快嗎 ？ ”其他 “有心人” 就會回
應 ： “快 ， 是因為想 ‘夾硬嚟 ’。 ”因此 ， 我們要為快速處理提供清楚
的講解 。 

  其實 ， 快在何處呢 ？ 立法會與政府一直合作 ， 立法會主席亦公
開說明《 議事規則 》第 14(1)條及第1 4(2)條的內容，整個過程是合法、
合情、合理、合規的。我們曾在討論時問道：“如果採取慢的安排，
是為了等待甚麼呢 ？ ”我們發現 ， 原來只是等待一些沒用的事情 (即
程序) ， 等待期間只是空轉 。 為了讓大家無需等待 ， 務求 “早一日得
一日”，我們一有時間就開會。因此，法案委員會在星期六和星期日
都舉行會議 ， 讓大家少等兩天 ， 然後在《 議事規則 》容許下 ， 我們
提前召開立法會會議 。此外 ， 我們亦做足諮詢工作 ， 討論重點亦並
非是否立法的問題，因為立法已是我們的責任和共識，因此大家可
以聚焦各項條文的內容 。 

  對我們造成較大壓力的另一種情況是 ， 新聞媒體偶爾會報導錯
誤信息 。舉例而言 ， 我之前曾聽過有報導指 ，國安法禁止市民使用
Facebook(譯文 ： 臉書 )和 Instagram等社交媒體 ， 雖然有關媒體翌日
隨即為其錯誤報導說句 sorry(即對不起) ， 但傷害已經造成 。 因此 ，
身為議員，我們要不斷向外講解。剛才已有議員特別提出經濟方面
的內容 ， 我不特別重複 。 

  第三 ， 我們亦要說明快速處理的合理性 ， 以及預計可能出現的
風險 。所謂前車可鑑 ，自 2014年起已出現一些問題 ， 有外部勢力不
斷在香港尋找議題 ， 例如民生 、2014年的國民教育風波 、兩年後的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

113 

“魚蛋事件” ， 以及 2019年對 《 逃犯條例 》 的建議修訂 ， 每次都弄得
滿城風雨。為甚麼呢 ？ 因為他們在尋找議題，但我們的代議士及特
區政府卻因為傳統制度而變得慢而僵，在變化方面難以應對有關操
作 。  

  那個姓戴的真的是妖魔 ， 他制訂 “攬炒十步曲” ， 看準我們的制
度無法迅速改變的弱點，在不同時期推出不同招數，攻擊我們的法
律體系 ， 攻擊我們的政府機關 ， 從而向中央施壓 。 他已有劇本 ， 搞
假的法案委員會 、 搞集會 、 搞暴力培訓 、 搞暴動 、 搞外國宣傳 、 搞
網絡輿論 ， 從而向中央施壓 ， 依足劇本 ， 把香港弄得烏煙瘴氣 。 正
正因為前車之鑑 ， 我們不能夠重蹈覆轍 。 第二十三條早一日立法 ，
風險就少一日。綜上所述，我這次發言旨在重申就第二十三條立法
的重要性、迫切性和合理性，並表達對第二十三條立法最堅定的支
持 。  

  最後 ， 我真的要再次感謝中央 ， 因為每次無論是政治還是經濟
出現狀況，中央總是在香港有需要時協助我們渡過每個難關。我希
望每個香港市民都緊記這種精神 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林哲玄議員 ：多謝代理主席 ，本人發言支持通過《 維護國家安全條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  中國是擁有悠長歷史的大國 。 三千年的信史見證了國土的統一
與分裂：550年的春秋戰國、5年的楚漢相爭、360年的五胡亂華魏晉
南北朝 、60 年的五代十國 ， 還有各個朝代各次動盪 ， 以至近代倭寇
洋人侵略 、 軍伐割據 ，都讓我們清楚看到每當外敵侵略 、內部遭受
滲透往往導致國土分裂 ， 戰火連天 ， 生靈塗炭 ， 民不聊生 。 只有當
國家安穩 ， 才能夠長治久安 ， 人民的生命 、 財產才得到保障 ， 經濟
才有所發展 。所以 ， 國家安全是人民幸福的基礎， 是具凌駕性的公
眾利益 。 

  不過，在 5年前，我們的家 (香港 )經歷了一場浩劫，機場、公路、
鐵路等公共基礎設施遭受破壞或堵塞 ，法院 、 警署 、 立法會遭到破
壞或圍堵 。 內地來港讀書的大學生在校方和保安當局的保護下撤
離 ， 愛國市民受襲擊 ， 外國使領館外居然出現 “美軍來了我帶路 ”的
標語 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  歷歷在目 ， 痛心疾首 ！ 這些在在顯示出法例的缺口 香港缺
乏有效的維護國家和地區安全的專門條例 。 在《 香港國安法 》實施
後，社會逐漸恢復平靜。香港需要完備、全面的維護國家安全法律。
當然 ， 這是《 基本法 》對我們的要求 ， 也是我們多年來未盡的憲制
責任 。 

  維護國家安全的法律在現代國家普遍存在 ， 目標是維護國家主
權安全及發展利益，保護國家免受外敵的侵害滲透，以及防止內部
遭受顛覆破壞 ， 我看不到為甚麼香港可以是例外 。《 條例草案 》立
法過程嚴謹 、 高效 ， 對 “國家安全 ”、 “境外勢力” 、 “國家秘密” 等涵
義作出詳細闡釋 ， 澄清了社會上普遍關心的問題 ，《 條例草案 》是
防範和制止危害國家安全的行為 ， 以及懲治罪犯的法理基礎 。 

  安穩是民生的保障 。 安穩的社會讓我們的醫療改革得以順利開
展 ， 應對老齡化社會所需 ， 調配資源 、 訓練醫護 ， 讓醫護可以安心
投入服務 。 安穩也是國際合作醫藥科研的基礎 。 

  在本屆政府極具魄力地推進，以及立法會法案委員會廢寢忘食、
爭分奪秒地審議，《 維護國家安全條例草案 》得以及時提交立法會。
法例早一日完成 ， 香港便早一日得到安全保障 。 

  香港實現 “由治及興 ”也早一日有現實基礎 。 我支持維護國家安
全條例的本地立法 ， 因為我愛國， 因為我愛家 ，因為立法是公民責
任 ， 是大時代交託我們的歷史使命 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持從速完成立法 ， 保障家國安全 。 

林順潮議員：多謝代理主席。今日，我們終於可以在議事廳審議《 維
護國家安全條例草案 》，完成這一項拖延了 27年的憲制責任和義務，
正式回應全國人大《 5․ 28決定 》以及《 香港國安法 》第七條。有機
會參與審議就《 基本法 》第二十三條立法是本人的榮幸 ，亦是本屆
立法會議員的歷史使命，我期望可以全票通過，共同為香港開新篇。 

  就 《 基本法 》 第二十三條立法是香港特區履行憲制責任的必要
之舉 ，也是維護國家安全 ， 保障香港長期繁榮穩定的關鍵一步 。經
過 20多年的討論和深思熟慮 ， 尤其香港在 2019年經歷社會動盪後 ，
香港社會更加意識到國家安全的重要性，已經形成對就第二十三條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

115 

立法的廣泛共識，而且是越快越好。國家主席習近平最近在全國兩
會中指出，要牢牢把握高質量發展這個首要任務，因地制宜發展新
質生產力；要繼續鞏固和增強經濟回升向好的態勢，提振全社會發
展信心 。我相信法治 ，包括維護國家安全 ， 對吸引本地和國際投資
者至關重要，就第二十三條立法將把這個不確定因素去除，可增強
投資者信心 ，創造一個安全 、便利和高效的商業環境 ，將促進香港
融入國家發展大局 ， 讓香港可以更好地把握高質量發展 。 

  立法會《 維護國家安全條例草案 》委員會用了 7天時間，舉行 22次
會議 ， 進行近 50小時的討論 ， 完成就《 基本法》第二十三條立法的
條例草案的逐項審議及修正案工作，在立法過程中展現了高效和嚴
謹的審議態度，不僅體現了對民意的響應，也展現了對維護國家安
全責任的承擔。官員及立法會議員的答問釐清各項條文，進一步釋
除坊間疑慮。值得注意的是，為國家安全立法是國際上的慣常做法。
例如美國 、 英國 、 德國 、 新加坡 、 日本等國家都有大量保障國家安
全的法律，其中有些國家的條例更是明顯地比香港更為嚴厲。就國
家安全法而言，美國至少有21 項此類法律、英國 14項、加拿大 9項、
澳洲 4項、新西蘭 2項，亞洲國家如新加坡至少有 6項。這正正說明透
過法律來懾服和防止危害國家安全的行為是世界各地的共識 。 

  就 《 基本法 》 第二十三條立法關乎香港的未來 ， 也是實現國家
整體安全和發展戰略的重要一環 ， 為香港的未來發展打下了強心
針 ， 同時也體現了法治和人權保障的精神 。 香港將在 “一國兩制” 框
架下邁向更加穩定繁榮的新篇章， 集中力量拚經濟 、 謀發展 、 惠民
生 ， 讓香港市民增添獲得感 、 幸福感 、 安全感 。 

  我謹此陳辭 ， 全力支持通過 《 維護國家安全條例草案 》 。 

陳仲尼議員：代理主席，我發言支持通過《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案》 ”)和各項修正案 ， 履行香港在維護國家安全的憲制
責任 ， 確保 “一國兩制” 行穩致遠 。 

  有些朋友問 ， 既然 《 香港國安法 》 已經實施 ， 還需要為 《 基本
法 》 第二十三條本地立法嗎 ？ 答案是 “必須立 ， 盡快立 ， 早立早安
定 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  《 基本法 》 第二十三條立法貫徹了 “一國兩制 ”方針最高原則 ，
把 5項未有在《 香港國安法 》涵蓋的行為列入《 條例草案 》，與《 香
港國安法 》無縫銜接、兼容及互補，有機結合《 香港國安法 》和《 基
本法 》第二十三條，完善香港保障國家安全的法律和制度，補齊 “短
板 ”、 砌好 “拼圖” 。  

  本次立法符合普通法的通行做法 ， 政府在草擬條文的過程中 ，
大量參考及借鑑了長期使用普通法的西方國家 ， 例如英國和澳洲
等 ， 他們的國安法條例及實踐經驗 ， 再根據香港的實際情況 ，把合
適的罪行 、 條文放入《 條例草案 》 中 ， 務求法律既滿足香港所需 ，
又與國際規則接軌，體現法治文明思想，充分尊重和保障人權及自
由 。  

  整個立法過程民主嚴謹 ， 公開透明 。 在諮詢期及法案委員會審
議期間，政府充分聽取公眾市民及立法會議員的提問和意見，解答
了眾多疑慮及不清晰的地方 ， 從善如流 ， 最後動議 91項的修正案 ，
照顧到公眾的訴求 ， 取長補短 ，展現了良好的溝通 、 互動和民主程
序 。  

  《 基本法 》 第二十三條的立法目的是保障國安 、 港安和家安 ，
主要是針對危害國家安全的極少數人，定罪門檻很高，絕不會殃及
無辜人士誤墮法網 。 立法保障香港的長治久安和繁榮穩定 ，《 條例
草案 》 在實施後不單不會影響外資及商界對香港的投資意向及信
心 ， 反而會為他們提供了一個安全 、 穩定及法治的營商環境 ，全面
保障人民的生命 、 財產 、 投資 、 權利和自由 。 完成立法後 ， 香港將
會全力聚焦經濟發展 ， 充分發揮 “一國兩制 ”的制度優勢和 “八大中
心 ”功能，推進高質量發展和高水平安全，香港進入 “由治及興” 新階
段 ， 我對未來充滿信心。  

  我謹此陳辭 ， 堅決支持《 條例草案 》 和修正案 。 

李梓敬議員 (譯文 )： 謝謝代理主席 。 在這個歷史性時刻 ， 我們應停
下腳步 ， 思考一個根本問題 ： 為甚麼我們今天必須起來 ， 以《 維護
國家安全條例》來加強維護我們的城市 ？ 難道這只是因為我們有憲
法責任 ？ 還是因為這是我們的使命 ？ 一項關乎香港真正核心價值
的使命 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

117 

2019年 ， 在外國勢力影響下 ， 一班暴徒走到街頭大肆破壞 ， 搗
毀鐵路 ，堵塞主要道路 ，甚至闖進這個會議廳 ，試圖迫使政府滿足
其要求 。有些市民並不認同暴徒的要求 ，於是起來對抗 ，結果遭到
毆打 、 火燒 ， 甚至被石頭砸死 。 香港人活在惶恐之中幾近兩年 。 

  身為立法會議員 ， 眼看社會的基石繼續受到這種危機威脅 ， 我
們能夠無動於衷嗎 ？ 當然不能，而且我們絕不容許這種事情再次發
生 。  

  請勿忘記 ， 國家安全法並非香港獨有 ， 而是見於世界各地 。 任
何社會只要珍視和平及人民安全，國家安全法自是不可或缺。因為
人民若不敢暢所欲言，社會豈可妄稱自由 ？ 安全若欠缺保證，民主
豈可扎根成長 ？ 

  代理主席，因此，當彭定康和卡梅倫等西方政客批評我們立法，
卻對自己國內更為嚴厲的國安法例視而不見，可謂虛偽至極。舉例
來說，英國在去年 7月才剛頒布最新的《 國家安全法 》，其盟友美國
更有超過 20項國安法例 。 

  何以美 、 英可以有國安法例 ， 中國及香港卻不可以呢 ？ 難道只
有西方國家的國安值得維護 ， 其他國家卻不然 ？ 

  有人批評這次的立法進度 ， 他們其實應端詳美國在 2001 年
“9․ 11”事件後頒布的《 愛國者法 》。這項法例授予執法機構前所未
有的權力，立法過程卻只花了短短 3天。然而，《 時代雜誌 》、彭博
社或《 經濟學人》 當時為何未見有報道指立法倉卒 ？ 史蒂芬․ 羅奇
為何未有對國會幾乎不經辯論便迅速通過法案置喙 ？ 這難道不是
赤裸裸的雙重標準嗎 ？ 

  代理主席 ， 《 維護國家安全條例 》 制定在即 ， 我們應堅定不移
迎接這個里程碑。這項法例將完善香港的國安框架，為我們心愛的
城市設防 。 我們從此可以全心拚經濟 、全意惠民生 ， 這份堅不可摧
的穩定將令世界艷羨 。 

  今天在場的人 ，誰不想見證香港堅毅不屈 、 迎向希望 ？ 今天在
此會議廳的人，誰不想用雙手塑造我們城市的未來，團結得力 ？ 今
天在場的人 ， 誰不想見證這個歷史性時刻？ 維護香港的安全和繁
榮 ， 對我們來說不單是責任 ， 更是心之所向 ！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  代理主席 ， 香港是時候決定自己的命運 ， 團結一致 ， 大膽向世
界宣告我們已做好準備 ， 迎接未來 。 香港的未來 ， 就始於此處 、 始
於此時 。 有了這項新法例 ， 我們將團結一心 ， 勇往直前 。 我們將憑
着決心 ， 邁步躍進 。 路上的障礙 ， 我們將一一轉化為踏腳石 ， 把香
港帶到新高峰 。 我們將為子孫創建驕人成就 ， 留存後世。  

  謝謝大家 ， 天佑祖國 。 

易志明議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 

  各位議員已在先前的發言中就 《 條例草案 》 的重要性提出許多
很好的意見，我不再重複，但今天我希望藉此機會表達運輸業界的
意見 。 

  我相信大家對2019年發生的 “黑暴 ”仍然記憶猶新 ， 當年的堵路
及破壞，運輸業界可謂首當其衝，人流和物流均因道路被堵塞而受
到阻礙 ， 路路不通 ， 司機 “有工開不得” ， 其生計大受影響 ， 對市民
出行及生活亦造成不便。由於有無辜的公交司機遭到暴徒毆打，令
司機對開工卻步， 願意開工的司機又擔驚受怕 。此外 ，有公交車輛
更被惡意破壞及焚燒。由於一般保險公司不會就 “暴動” 引致的損失
作出賠償 ， 所以不少車主只能自行承擔有關損失 。 

  須知道 ，香港有部分公交 (例如的士 、 小巴 )是由一批年邁的 “單
頭車主 ” 所經營 。 他們使用自己的積蓄購買車輛 ， 目的只是 “為兩
餐 ”。面對鐵路服務不斷擴張，非鐵路公交營運空間不斷收窄，並面
臨入不敷支的情況 ， 而且越來越嚴重 。在經營困難之際 ，還要面對
暴力示威的威脅 ， 連唯一 “搵食工具” 都遭受破壞 。 試問一個暴力示
威活動頻生的地方，人身安全及私人財產沒有保障，又如何能夠讓
運輸業安心營運 ？ 為了避免 “黑暴” 事件重演，運輸業界絕對支持今
天《 維護國家安全條例草案 》的通過 ， 以杜絕違法行為 ， 確保一個
安全和穩定的營商環境 。 

  香港過往的經濟發展步伐迅速 ， 曾獲譽為 “亞洲四小龍 ”之一 ，
但回歸之後，香港的發展步伐變得緩慢，政府既要處理社會上不斷
出現的爭拗 ， 還要應對立法會不斷發生的 “拉布” 行動 ， 政策落實往
往受到拖延 ； 而 2019年的“ 黑暴” 及緊隨而至的新冠疫情 ， 更令香港

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

119 

的發展一度停滯不前 ， 政府為處理社會的暴力示威活動疲於奔命 ，
立法會更因被嚴重破壞而無法舉行會議 ， 香港不斷地內耗 。 因此 ，
行政長官表示《 條例草案 》應以 “早一日得一日 ”的原則完成 ， 以便
集中精力發展經濟 ， 自由黨表示十分認同 。 為追回落後 ，香港確實
不容有失 ， 必須盡快落實《 條例草案 》， 只有確保國家安全 ， 香港
才能夠繁榮穩定 。 

  事實上 ， 就第二十三條立法的建議並非洪水猛獸 ， 只是針對一
小撮有意危害國家安全的人。不少國家都會為了維護國家安全而制
定同類的法例 ，現時《 條例草案 》的條文已經積極參考其他海外國
家的條文 ， 然後按本地實際情況立法 。 雖然《 條例草案 》並非針對
普羅市民 ， 但難免會有別有用心之徒散播誤導的信息 ， 因此 ，《 條
例草案 》於今天通過後 ，我希望政府透過不同渠道 ， 為第二十三條
的內容多作宣講， 讓市民大眾更清楚了解有關條文 ， 而 “應變反駁
隊 ”更應維持一段時間 ， 隨時就失實指控作出澄清 。 

  最後 ， 我感謝 15位負責審議 《 條例草案 》 的議員 ， 以及秘書處
的同事，他們馬拉松式舉行會議，才令審議工作能夠在短時間內完
成 ， 促使 《 條例草案 》 能夠早日落實 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 維護國家安全條例草案 》 二讀
及三讀並通過 。 

周浩鼎議員 (譯文)：代理主席，我全力支持通過今天的《 條例草案 》，
落實第二十三條立法 。能夠成為《 維護國家安全條例草案 》委員會
(“法案委員會” )的委員 ， 我深感榮幸 。 

  法案委員會主席廖長江議員所言極是 ， 法案委員會確實以審慎
盡責的態度審議《 條例草案 》。 在近50 小時的討論中 ， 委員作出逾
千項提問 ， 當中涵蓋大量富有意義的問題 ， 而讓我印象至深的 ，首
先是政府團隊努力不懈 ， 日以繼夜地擬備《 條例草案 》的擬稿 ， 並
在各場會議期間向委員解說。其次，委員就一系列條文向政府提出
意見，包括全面保障處理涉及國家安全的案件的檢控人員及公職人
員 ， 使他們免遭 “起底” 和威脅 ， 感謝政府從善如流 ， 採納委員意見
並迅速提出適當的修正案，此舉實實在在體現了政府與立法會的良
性互動 ， 以及良政善治的精神 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  與在座各位一樣 ， 我留意到外國政府 、 政客和西方專家惡意作
出大量失實和抹黑的言論 。 我認為是時候駁斥他們毫無根據的指
控 ， 以正視聽 。 

  首先 ， 大家須搞清楚 ， 就境外干預罪 ， 必須證明有使用不當手
段 ， 包括脅迫或威脅 。 因此 ， 正常交流和活動並不構成罪行 ， 這點
足以消除國際社會的相關憂慮 。 

  第二 ， 有別於英國的 《 2023年國家安全法 》 ， 我們不會進行測
謊 。 是的 ， 各位沒聽錯 ， 是測謊 。 在英國 ， 政府有權要求有關人士
接受測謊 ， 香港則不會如此 。 

  第三 ， 關於延長羈留期 ， 一些外國國家 ， 例如新加坡 ， 其政府
可根據 《 內部安全法 》 ， 發出最高兩年的羈留令而無需法院批准 。
但根據我們的《 條例草案 》， 香港警方必須嚴格遵守規定 ， 向法院
申請批准羈留，總羈留期不超過 14日，而我們獨立的司法機構會審
批有關申請，以免制度被濫用。美國有所謂的 “FARA”，即《 外國代
理人登記法 》 ， 訂定嚴格的登記制度 ， 以監察外國代理人的活動 。
同樣地，英國亦對所有外國勢力、機構和實體實施類似的嚴苛登記
制度 ， 而香港卻沒有設立這樣的登記制度 。 

  最後 ， 根據我們的 《 條例草案 》 ， 就竊取國家秘密的罪行 ， 政
府採納了公眾意見 ， 加入 “公眾利益” 的免責辯護 ， 在維護國家安全
及公眾知情權之間取得恰當平衡。 須知道 ，英國的《 2023年國家安
全法 》甚至沒有明文包括 “公眾利益” 的免責辯護 ， 由此可見 ， 我們
比英國政府更重視新聞自由和人權 。 

  由以上種種可見 ， 香港第二十三條立法明顯比許多外國國家的
同類法例更為寬鬆，且嚴格遵循人權慣例和國際法。外國政府任何
企圖阻撓 《 條例草案 》 通過的惡意舉動將注定失敗 。 二十多年來 ，
我們一直期盼就第二十三條立法，履行憲制責任。我們對維護國家
安全的堅定決心，得到絕大部分香港市民及各階層人士的支持，從
政府於公眾諮詢結束時 ， 共收到逾 13  000份意見書可見一斑 。 美國
駐港總領事對第二十三條立法作出失實指控 ， 甚至要求釋放黎智
英 ， 踐踏香港法治 。 這些人越是抹黑第二十三條立法 ，我們就越意
識到迫切需要完善國家安全保障機制 ， 以防止外國勢力的惡意干
涉 、 間諜活動和破壞活動 。 2019年的亂局大家仍歷歷在目 ， 此事足

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

121 

以說明維護國家安全的需要 。《 條例草案 》今天通過後 ， 我們便可
集中精力發展經濟 。 香港越安全 ， 經濟便越好 。 

  多謝代理主席 。 

朱國強議員 ：多謝代理主席 ，本人與教聯會堅決支持《 維護國家安
全條例草案 》 ， 完成 《 基本法 》 第二十三條訂明的憲制責任 。  

  經歷“ 佔中” 、 “黑暴 ”等政治風暴 ， 市民對國家安全風險有深刻
體會 ，心有餘悸， 學校一度成為政治角力的場所， 不少師生被煽惑
參與社會動亂 ，甚至被別有用心之徒煽動暴力 、妄圖分裂國家 ，無
論是個人抑或香港社會 ， 最終都付上沉重的代價 。 

  經此一役 ， 教育界深明 “國安才能港安 ， 國安才能家安 ”， 學校
每天都很努力更積極地推行國家安全教育，提升師生的國民身分認
同 ， 建立國家觀念 。 國家安全教育已落實在中小幼不同年級 、不同
科目的課程之中，新聘任的教師亦須在《 基本法 》及《 香港國安法 》
的測試取得及格成績 ， 方可獲聘用 。 

  《 條例草案 》 與 《 香港國安法 》 銜接互補 ， 充分考慮到市民的
意見，既參考不同國家相關的法例及執行情況，亦完善了本港相關
法律 ，獲得廣泛認同與支持 。我留意到 ，很多大學校長也公開支持
立法 ，認同立法的需要 ，亦相信立法對於保障學術自由 、舉辦國際
交流活動 、 招聘海外人才等 ， 都不會帶來任何負面影響 。 

  國家安全是穩定繁榮的基石 ， 本人期望 《 條例草案 》 通過後 ，
政府能夠加強國安推廣及教育 ， 增強社會各界( 特別是師生) 維護國
家安全的意識 。 

  隨着 《 條例草案 》 通過 ， 特區維護國家安全的法律制度將會補
齊 ， 我期望教育局完善各級課程內容 ， 讓國家安全教育由綱及目 、
由淺入深 ， 學生能融會貫通 ； 同時 ， 教師培訓亦要精準到位 ， 讓前
線教師學法懂法、 知法行法 ， 掌握國家安全教育的知識 、價值及教
學策略 。 

  代理主席 ， 我代表教育界支持 《 維護國家安全條例草案 》 。 我
謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

顏汶羽議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》” )。  

  《 條例草案 》 的訂立 ， 能讓香港具前瞻性和全面地應對現在或
未來可能出現的危害國家安全風險，補齊維護國家安全制度的漏洞
和短板 ， 以及全面落實全國人大的《5 ․ 28決定 》和《 香港國安法 》
所訂下的憲制責任及義務 。《 條例草案 》在平衡國家安全需要的同
時 ， 能保障香港市民的權利和自由 ， 有助經濟發展 ， 確保香港長期
治安穩定 ， 讓 “一國兩制 ”行穩致遠 。 

  自第二十三條展開立法程序開始 ， 我一直在地區聽取意見 ， 並
與九龍東居民分享對第二十三條立法的看法和介紹條文內容。很多
市民也指出 ， 過去非法 “佔中” 及因修例風波帶來的 “黑暴” 令大家清
楚看到國家安全的風險，以及社會運作癱瘓、市民生命和財產安全
受威脅的實況 。 

  相信大家仍然記得，暴徒在全港大範圍破壞和損毀港鐵、巴士、
交通燈和機場等公共設施，導致市民無法正常出行、大型商業場所
停業和大中小學停課，讓香港市民在工作、學習和生活方面均受到
嚴重損害 。 

  代理主席 ， 沒有國家安全 ， 一切發展都只是建立在浮沙之上 。
經歷 2019 年 “黑暴 ” 的慘痛教訓 ， 市民已充分認識國安與家安的關
係 ， 不希望 “黑暴” 重臨 ， 亦不希望香港繼續內耗 、 空轉 ， 而是可以
集中精力謀發展、 惠民生 。如果香港仍不立法堵塞漏洞 ，便有機會
被人利用漏洞，危害國家安全。因此，就第二十三條立法刻不容緩。 

  代理主席 ， 現今國際地緣政治複雜多變 ， 完成第二十三條立法
具有必要性和急切性 。 立法工作已進入最後的大直路 ， “早一日立
法，少一日風險 ”。相信早日完成立法，履行香港特區的憲制及法律
責任 ，補上維護國家安全這塊短板 ， 香港便能輕裝上陣 ，集中精力
發展經濟 ， 改善民生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

123 

梁熙議員 (譯文 )： 多謝代理主席 。 我們今天在此討論 《 維護國家安
全條例草案 》(“《 條例草案 》”)，這是按照第二十三條制定的一項關
鍵法例 。 能夠表達我對《 條例草案 》堅定不移的支持 ， 我真的深感
榮幸 。 

  香港為國家安全立法的需要已變得尤為凸顯 ， 特別是在 2019年
造成極大破壞的暴動發生後。該等事件深切提醒我們，當國家安全
受威脅時 ， 後果可以十分嚴重 。我們肩負莊嚴的責任 ，確保我們這
個深愛的城市是安全的 。 

  在就第二十三條立法的諮詢階段 ， 我們目睹本地社會湧現一面
倒的支持 ， 香港市民已意識到為國家安全立法的重要性 。 

  然而 ， 我深感悲哀的是 ， 我看到有部分國際媒體散播偏頗的言
論，試圖削弱就第二十三條立法的合理性及製造公眾恐慌。我必須
強調，維護國家安全在全球各地都是首要大事，許多國家都已制定
其國家安全法律，以保護自身利益及確保市民的福祉。香港並不例
外。制定我們自己的國家安全法例，對於維持我們這個深愛的城市
繁榮而言至關重要 。 

  我明白有市民或會關注這項法例會否影響國際社會對香港的觀
感 ， 但重要的是大家要留意 ，儘管存在政治分歧， 外國商會亦衷心
同意香港必須採取果斷的立法行動。國家安全法律在世界各地十分
普遍 ，而在有關的法律框架下運作 ， 外國企業已習以為常 ， 亦理解
此舉能締造一個安全而穩定的營商及投資環境 。 

  總括而言 ， 《 條例草案 》 會為我們這個深愛的城市的繁榮和福
祉帶來貢獻。能夠表達我對《 條例草案 》的衷心支持，我深感榮幸。
多謝 。 

黃國議員：代理主席，作為第七屆立法會議員，能夠參與《 基本法 》
第二十三條立法工作，完成這項 27年來仍未完成的憲制責任，使命
光榮 、 深感驕傲 。 

  在此最感謝不辭勞苦的政府官員 、 法案委員會的議員和秘書處
的同事，他們日以繼夜、夜以繼日地進行馬拉松式的逐項條文審議
工作 。 對一些疑慮 、 擔憂 ， 政府都一一作出詳細的解答 ， 一些好的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

意見和建議 ， 亦有吸納並體現在《 條例草案 》的修訂之中 ， 實現高
質量的第二十三條立法 ， 確保 《 維護國家安全條例 》 完備 、 有效 、
管用 。 

  代理主席，香港市民經歷過 2019年港版 “顏色革命” 的慘痛教訓，
大家都充分認識到維護國家安全的必要性和緊迫性。沒有國，就沒
有家 ； 沒有國家安全 ， 就沒有 “一國兩制 ”， 沒有香港的繁榮穩定 。
綜觀發生在中東和東歐的戰亂 ，人民流離失所 ，生靈塗炭 ， 更加懂
得維護國家主權 、 安全和發展利益是 “一國兩制” 方針的最高原則 ，
以及社會和諧穩定 、 人人樂業安居的基礎 。 

  事實上 ， 《 維護國家安全條例草案 》 做了大量深入細緻的法律
準備工作 ， 參考了美國 、 英國 、 加拿大 、 新加坡等普通法國家的相
關法例，根據香港的實際情況，在總結過去發生危害國家安全的活
動和行為後而特別制定 ； 與此同時 ， 根據《 基本法 》、《 公民權利
和政治權利國際公約 》 和 《 經濟 、 社會與文化權利的國際公約 》 ，
依法保障言論 、 新聞 、 出版 、 結社 、 集會 、 遊行和示威等權利和自
由，在確保嚴厲打擊危害國家安全罪行與保障個人權利和自由上取
得了平衡，是一部具針對性、符合實際情況和有效、管用的好法例。 

  從諮詢期開始至今 ， 外部勢力 、 西方政客 、 反華組織以至國安
逃犯不斷接力抹黑第二十三條立法，甚至要求制裁，更加印證了立
法的必要性和緊迫性，期望盡快築牢國家安全的防線，讓我們更好
地集中精力發展經濟 、 改善民生 ， 人人都能夠過上好日子 。 

  代理主席 ， 本人支持 《 條例草案 》 ， 謹此陳辭 。 

謝偉俊議員 ：代理主席 ，終於可以進入直路回到家鄉 。非常感謝剛
才在我之前發言的 80多位議員 。事實上 ，他們的發言非常全面 、充
分，甚至是史無前例。我留意到，有 3位同事以普通話發言，另有6 位
以英語發言。他們當然是希望有關內容能夠讓全世界，即無論是說
普通話、廣東話或英語的人士，都能充分理解我們議會的集體意向，
以及我們對於本港就第二十三條訂立新法例的全力支持，我當然也
不例外 。 

  代理主席 ， 今次立法有另一特別之處 。 在我印象中 ， 從未試過
以此節奏立法。我不是指立法需時的長短，我們其實用了不少時數

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

125 

進行審議 ， 不過我留意到 ， 這次的節奏的確是史無前例的 。 是否有
甚麼特別原因呢 ？ 當然 ， 除了官方所提出 “早一日得一日 ” 的說法
外，我希望將來我們會看到，中央政府以一個比較高瞻遠矚的角度
來看待事情，背後有一定的理由。我希望市民能更充分明白和掌握
這些理由 。 事實上 ， 國家現時行事往往都不會跟隨英 、 美國家 ， 不
跟隨世界一些所謂強權 、 霸權給我們的節奏 。 我們喜歡做或不做 、
我們喜歡快或慢， 均是我們自己的選擇 。今次這個立法節奏 ，我認
為有一定需要。我希望將來有機會更清楚知道，為何節奏要如此速
戰速決 。 

  代理主席 ， 另外 ， 非常感謝多位同事 ( 包括周浩鼎議員 、
Doreen(譯文：江玉歡議員 )及林新強議員 )從不同角度比較我們的立
法內容與其他普通法司法管轄權的國家。當然，這種比較能令市民
較為安心，因為根據我們香港人的習慣，立法時往往馬上會問：“英
國如何 ？ 美國如何 ？ ”近期甚至可能會問：“新加坡如何 ？” 其實，每
個國家和地區都有自身的需要。我們現在要對自己有充分自信，無
需過分強調我們的法律內容是否與它們的完全相同，又或罰則是否
比它們較重或較輕 。 

  反正香港多年來賴以成功的普通法系統 ， 只要有機會到香港看
過，就不會片面地抹煞香港的背景及司法制度。真真正正了解過香
港法庭判案的人士，無論是法律界的任何人士，都應該明白香港賴
以成功和保障所有市民的司法系統的完整性，以及我們普通法的傳
統，這的確是毫無疑問的。國際評級也客觀地證明了我們這方面的
表現 。 因此 ，正如田北辰議員所說 ， 立法只是一個開步而已 。 更重
要的是，正如姚柏良議員所說，開步後我們該如何向市民多作解釋，
或在執法上如何嚴謹、專業，在司法上如何能夠提升我們法庭的自
信 ， 在更加無懼制裁 、無懼任何壓力的情況下 ，秉承我們普通法的
傳統審判相關案件和執行相關法律 ， 這才是更加重要 。 

  回顧幾宗案件 ， 包括最近的譚得志案件 ， 以及剛訂立 《 香港國
安法 》後審理的唐英傑案件 ， 我們留意到 ， 法庭非常小心 ， 在極困
難的情況下 ， 在史無前例的制度下 ， 演繹在 “一國兩制” 下如何將普
通法和我國大陸法這兩個系統，在沒有先例可循的情況下，小心地
jam together(融合 )， 並取得良好的結果 。 在這方面 ， 我們看到充滿
信心的結果 ， 也希望在今次真正立法後 ， 我們能夠放下很多事情 。
我還記得，在 2014年金鐘的 “佔中” 事件中，我走到前線宣讀禁制令。
另亦擺脫在立法會中我出任修訂《 逃犯條例 》法案委員會主席不成

 
 
 
 
126 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

而鬧出的 “雙胞案” 。 當年有很多混亂 ， 我們只要身歷其境 ， 便知道
為何需要訂立這項國安法例 ， 而無需再強調其原因 。 

  我希望今次議會的團結 ， 以及整體香港社會的團結 ， 能夠讓全
世界知道我們需要這項國安法例，以及應該訂立這項國安法例，也
希望我們國家和香港共同令香港發展得更好 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他在席議員尚未發言 ？  

(沒有議員表示尚未發言 ) 

代理主席 ：全體議員均已發言 。我現在請保安局局長答辯 。 之後辯
論即告結束 。  

保安局局長 ：多謝代理主席 。首先我要多謝全體所有議員 ， 因為你
們在發言時毫無保留地支持 《 維護國家安全條例草案 》 (“《 條例草
案 》” )。  

  自特區政府於今年 1月底就《 基本法 》第二十三條立法展開公眾
諮詢以來，在過去接近兩個月的日子裏，經過立法會和特區政府以
至廣大市民和各界的努力下，今日終於迎來《 維護國家安全條例草
案 》恢復二讀。特區政府今次立法的目標是全面落實《 基本法 》第二
十三條、《 全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國
家安全的法律制度和執行機制的決定 》，即《 5․ 28決定 》，以及《 香
港國安法 》 所規定的憲制責任 ， 是香港特區全面準確貫徹 “一國兩
制 ”實踐一個重要的里程碑 。 

  在此，請先容許我感謝《 維護國家安全條例草案 》委員會 (“法案
委員會 ”)主席廖長江議員 ， 以及各位委員 、 立法會秘書處及法律顧
問在這段時間的不懈努力和辛勞付出，讓法案委員會可以在一星期
內進行了 22次、共 44小時的密集式會議，連同較早前內務委員會就
《 基本法 》第二十三條立法事宜成立的小組委員會的討論，審議時
間合共近50 小時 ， 高效順利完成了對這項涉及 181條條文 ， 包括對

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

127 

28條法例中67 條條文的相關修訂的《 條例草案 》的審議工作 ，並於
3月 15日向內務委員會報告 ， 支持恢復《 條例草案 》 的二讀辯論 。 

  《 條例草案 》 既是香港社會各界的共同努力的成果 ， 亦是特區
政府一直致力推展《 基本法 》第二十三條立法的相關工作所交出的
功課 ： 自《 香港國安法 》實施以來 ， 特區政府除了根據《 香港國安
法 》和激活現行法例 ，積極防範、 制止和懲治危害國家安全的行為
和活動外 ， 亦一直推展《 基本法 》第二十三條立法的相關工作 ， 並
接連不斷地全力研究有效和務實的立法方案。除了要有效應對過去
和現在的國家安全風險及威脅外 ， 立法方案亦需具有足夠前瞻性 ，
以應對將來可能出現的風險 。 最後 ， 經考慮《 香港國安法 》及其他
維護國家安全相關法律的內容 、實施經驗 、 法庭裁決 、我國及其他
國家的相關法律及實踐經驗，以及香港特區近年的實際情況，特區
政府制定了 《 基本法 》 第二十三條立法方案 ， 並於今年1 月 30日至
2月 28日進行公眾諮詢 。 

  公眾諮詢期間 ， 我聯同律政司司長以及相關官員 ， 一共舉行了
近 30場為社會各界解說的宣講會，並接受了多個傳媒訪問和派發了
超過 25  000本諮詢文件及宣傳小冊子，加上其他宣傳和資訊的發放，
包括向傳媒發放資訊，讓市民大眾了解建議的內容及鼓勵公眾人士
發表意見 。 最後 ， 諮詢期間我們共收到超過 13 000份意見書 ， 當中
98.6%屬支持及提出正面意見 ， 顯示立法實實在在有很強大民意基
礎 ， 以及公眾深度理解這項維護國家安全工程的重要性 。 

  諮詢期間及諮詢期屆滿後 ， 保安局與律政司的同事均馬不停蹄
全速工作 ， 分析及考慮公眾諮詢期間收集的意見， 完成草擬《 條例
草案 》，並於3 月 8日刊憲及提交立法會審議。這部包含達 180多項條
文的《 條例草案 》，不但是建立一套準確完整地落實《 基本法 》第二
十三條、《 5․ 28決定 》及《 香港國安法 》的規定的條例，更是一部
能夠有效應對香港特區現在及未來可能面對的情況，以及回應市民
大眾對維護國家安全的訴求的法律 。《 條例草案 》若獲通過並訂立
後 ， 將與《 香港國安法 》緊密銜接 、 兼容和互補 ， 在特區形成一個
完整的維護國家安全法律體系；特區的維護國家安全法律體制和執
行機制在香港回歸超過 26年後 ， 終於得到一次全面的檢視和完善 。 

  特區政府完全理解 ， 市民一方面希望國家安全得到維護 ， 另一
方面亦會關注有關法律是否會對他們的權利或自由有所影響。《 條
例草案 》 已經充分顧及市民的關注 ： 

 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  首先 ， 《 條例草案 》 的弁言強調必須保障特區居民和在特區的
其他人的合法權益 ， 確保特區內的財產和投資受法律保障 ， 而《 條
例草案 》的導言部分訂明條例的原則，當中特別重申尊重和保障人
權，依法保護根據《 基本法 》、《 公民權利和政治權利國際公約 》、
《 經濟、社會與文化權利的國際公約 》適用於香港特區的有關規定
享有的權利和自由 ； 及應按法治原則防範 、 制止、 懲治危害國家安
全的行為和活動 ， 令市民安心 。 

  再者 ， 《 條例草案 》 沿用香港普通法制度下一貫常用的法律草
擬方式 ， 就一些較為關鍵和重要的特別用語和概念作出詳細定義 ，
清楚界定各項罪行元素，包括所需的犯罪行為和犯罪意圖，例如意
圖 、 認知或罔顧等 ， 而且訂有適當的例外情況和免責辯護 ， 確保精
準針對危害國家安全的行為和活動，奉公守法的市民絕對不會誤墮
法網 。 再者 ， 值得留意的是 ，《 條例草案 》中很多罪行只是以現有
罪行作為基礎，並作細化及完善，包括將部分現有危害國家安全罪
行的罰則提高 ， 以提高阻嚇力 。 

  除了訂明罪行外 ， 《 條例草案 》 中亦就執法權力 、 訴訟程序及
其他維護國家安全的法律制度和執行機制的措施制定條文。所有權
力、程序及措施均是經過審慎考慮而制定的，列明要運用措施所須
符合的條件、相關的限制和給予批准的機關。施加限制的理由必須
與維護國家安全有合理關係，而有關限制的程度亦不可多於為維護
國家安全所需要的。至於與訴訟程序相關的規定，主要目的是在維
持公平審訊的大前提下 ，令相關案件可以盡快排期審理 ，符合《 香
港國安法 》第四十二條有關公正及時辦理國安案件的規定，也更好
保障了被告人根據《 基本法 》第八十七條享有盡早接受司法機關公
正審判的權利 。 

  此外 ， 我們於提交 《 條例草案 》 時特別擬備了一份關於維護國
家安全和保障人權兩者之間的關係的文件，載於立法會參考資料摘
要 ， 以闡述《 條例草案 》中建議的罪行 、 各種權力 、 程序及措施均
完全符合 《 基本法 》 對人權的保障 。 

  維護國家安全立法只是針對極小部分的危害國家安全的組織和
個人 。有效防範、 制止和懲治危害國家安全的違法行為 ，正是為了
更好地保障個人基本權利和自由，並確保香港特區內的財產和投資
受法律保障。國家安全得以維護，並為香港經營的商户提供更好的
營商環境 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

129 

  在公眾諮詢期間收到的意見 ， 當中98.6% 表示支持及提出正面
意見 ，可見立法建議獲大部分市民支持 。在法案審議期間 ， 社會各
界和市民大眾均支持《 條例草案 》， 不同界別的團體和組織 ， 包括
各大商會 、 法律界 、 新聞界 、 青年界別和其他專業界別 、 政黨等 ，
紛紛發聲支持立法會盡快通過《 條例草案 》， 反映《 基本法 》第二
十三條立法在社會有很強大的共識 ， 亦是民心所向 。 

  我必須再次指出 ， 制定維護國家安全的法律 ， 是全球各國的基
本治國方略 。 西方國家如美國 、 英國 、 加拿大 、 澳洲及新西蘭都制
定了維護國家安全的法律，並建立了相關決策和執行機構。有關國
家在維護國家安全方面相關的法律，我們已在諮詢文件中詳述有關
資料 ， 市民亦漸漸了解和掌握有關事實 。 而是次草擬 《 條例草案 》
的過程中，我們亦參考了其他普通法司法區維護國家安全的相關法
律條文 ，確保我們的《 條例草案 》與各國維護國家安全的通行做法
基本一致 。 當然， 我們絕不是搬字過紙 ，而是審慎詳細考慮香港實
際情況 ， 吸收外國經驗 ， 建議制定最適合香港的法律 。 

  至於 《 條例草案 》 的內容方面 ， 我們建議訂立一條全新的 《 維
護國家安全條例 》。 考慮到《 香港國安法 》已就分裂國家和顛覆國
家政權這兩項行為訂立罪行，我們未有就分裂國家罪及顛覆國家政
權罪重複立法 。 至於第二十三條所禁止的其他行為 即叛國 、 煽
動叛亂及竊取國家機密，禁止外國的政治性組織或團體在香港特區
進行政治性活動，禁止香港特區的政治性組織或團體與外國的政治
性組織或團體建立聯繫 則在 《 條例草案 》 中有所涵蓋 。 與此同
時 ，《 條例草案 》亦按特區的實際需要 ， 經參考其他司法管轄區的
經驗後 ，亦涵蓋一些新罪行 ，例如危害國家安全的破壞活動罪 、就
電腦或電子系統作出危害國家安全的作為罪、危害國家安全的境外
干預罪等 ， 以更好應對香港特區在維護國家安全方面的實際需要 。 

  在此我想重新講講幾項比較受市民關注的條文 。 就 “煽動意圖 ”
相關罪行 ， 正如我多次強調 ，反中亂港分子透過各種手段 ， 激起對
國家根本制度、中央和香港特區政權機關的仇恨；又藉扭曲的法律
觀點美化暴力，潛移默化地削弱市民的法治觀念和守法意識，為港
版 “顏色革命” 提供了萌芽的土壤 。 這些具煽動意圖的作為 、 文字及
刊物，雖然未必每一次都涉及直接煽動使用暴力或煽動他人擾亂公
共秩序，但放任這些煽動行為不理，日積月累的後果會令社會上暴

 
 
 
 
130 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

力及違法行為泛濫 ， 令社會經歷長時間的動盪和不穩 。因此 ， 特區
政府的立場是 ， 就 “煽動意圖” 相關的罪行 ， 無需額外證明有關人士
意圖煽惑他人使用暴力 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  就有關 “國家秘密” 的相關罪行 ， 《 條例草案 》 建議的罪行精準
針對危害國家安全的行為 ， 清楚訂明構成有關罪行的元素和罰則 。
控方亦有責任在毫無合理疑點下證明被告人有相關的犯罪行為和
犯罪意圖，被告人才會被法庭定罪。正常營商及依照監管機構正常
要求提供專業服務的機構 ， 是不會誤墮法網 。 就與 “國家秘密” 相關
的罪行 ， 某些資料只有在屬於訂明的7 個涵蓋範圍其中之一 ， 並同
時符合 “沒有合法權限下予以披露，便相當可能會危害國家安全 ”的
情況下 ， 才屬於 “國家秘密 ”。 證明某人是否犯罪時 ， 再需要證明有
關人士知情或者有危害國家安全的犯罪意圖。假若某人不知道他披
露的資料屬“ 國家秘密” ， 亦沒有危害國家安全的犯罪意圖 ， 是不會
誤墮法網的 。 

  有關“ 危害國家安全的境外干預 ”罪方面，若某人配合境外勢力，
透過不當手段影響特區行政、立法、司法機關執行職能或干預選舉，
會損害國家的主權和政治獨立 ，進而危害國家安全 。 這些行為 ，與
符合國際法下主權平等和互不干涉原則而進行的正常國際交流，包
括商業、學術、文化等方面的交流，有明顯分別。為突出 “境外干預”
罪的危害國家安全性質，經檢視後，我們建議把有關罪行的罪名改
稱為“ 危害國家安全的境外干預 ”罪 ， 罪行元素維持不變 。 

  某組織符合 “境外勢力 ”的定義 ， 本身並不會導致該組織觸犯立
法建議的任何罪行，也不會禁止與該組織任何形式的聯繫，因此不
會影響本地個人或組織與其他國家地區的正常交流 。 “危害國家安
全的境外干預 ”罪只有在同時滿足以下 3個條件之下 ， 達到所謂 “三
連中” ，才會有機會違法：第一個條件，是要配合境外勢力；第二個
條件 ， 是要使用不當手段 ， 例如作出關鍵失實陳述 、 使用暴力 、 威
脅使任何人的財產或名譽受損；第三個條件，是要意圖帶來干預效
果，例如影響立法會或法院履行職能，以及干預香港特區的選舉等。 

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

131 

  除上述有關罪行的部分外 ， 為在第二十三條立法的同時 ， 特區
能同時履行落實《 5․ 28決定 》和《 香港國安法 》所規定的責任、職
責和義務，完善香港特區維護國家安全的法律制度和執行機制，以
有效維護國家安全 ， 在《 條例草案 》中亦涵蓋與維護國家安全相關
的執法權力及訴訟程序有關的條文，以完善法律制度和執行機制目
前的不足和 “短板” 。  

  針對與維護國家安全相關的執法權力及訴訟程序方面 ， 《 條例
草案 》引入的項目包括：為調查危害國家安全罪行可向法院申請延
長羈留期、因應危害國家安全情況可向法院申請就諮詢律師施加適
當限制、為防範或調查危害國家安全罪行可向法院申請就獲保釋人
施加適當限制；優化危害國家安全的罪行相關的案件的刑事訴訟程
序 ； 以及為應對打擊 、 阻嚇 、 防止潛逃行為 ， 以及促使潛逃的人回
國接受執法和司法程序的措施。當中，就 “禁止與不動產相關的某些
活動” 及 “與涉及有關潛逃者的合資企業或合夥相關的禁止 ”兩項條
文，有議員認為，如果有無辜第三方在潛逃者被指明為潛逃者前已
經向有關潛逃者租入物業，或因與有關潛逃者在其成為有關潛逃者
之前產生的合約、協定或義務，當保安局局長宣布這些人成為潛逃
者時，該第三方便會無辜地立即違法。在充分考慮議員所述的情況
後 ， 我將動議修正案 ，在兩項條文中均加入例外條款 ，保障第三方
不會僅因作出根據在有關潛逃者成為潛逃者當日之前產生的合約 、
協定或義務的作為 ， 而被視為違法 。 

  就維護國家安全機制方面 ， 《 條例草案 》 涵蓋有關賦權行政長
官向特區政府的公務人員發布行政指令；規定公務人員須為維護國
家安全的工作 ， 提供一切所需的協助 ； 為使《 香港國安法 》第四十
七條的行政長官證明書制度在實踐上能更有效運作，訂明行政長官
在不論是否已有法律程序展開的情況下，就是否涉及國家安全或國
家秘密的認定問題 ， 可發出證明書 。 此外 ， 有議員在審議《 條例草
案 》時認為 ，《 條例草案 》亦應參照其他條例 ， 賦予行政長官會同
行政會議可訂立維護國家安全附屬法例的權力，以就維護國家安全
相關法律 ， 即《 香港國安法 》及其相關解釋 ， 以及通過後的《 維護
國家安全條例 》的具體實施事宜作出進一步規定，及應對未來未能
預視的情況。亦有議員認為，訂立一條全新的《 維護國家安全條例 》
的其中一個目的，是全面落實《5 ․ 28決定 》及《 香港國安法 》所規
定的憲制責任 。 加上全國人民代表大會常務委員會於2022 年 12 月
30日就《 香港國安法 》第十四條和第四十七條作出解釋 ，但相關解
釋未曾在本地法例中全面體現。因此，應明確地將有關要求納入到

 
 
 
132 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

《 條例草案 》中， 以確保凡香港特區的法律賦予某人任何職能 ，任
何人在作出執行該職能上的任何決定時，須尊重並依法 即必須
按照《 基本法 》、《 香港國安法 》和其他在香港實行的法律去執行
香港特別行政區維護國家安全委員會的判斷和決定。經檢視後，我
們認為議員的兩項建議均合適及可取 ， 我將會在提出的修正案中 ，
加入相關條文 。 

  就賦權行政長官會同行政會議訂立維護國家安全附屬法例的修
正案 ，引起了社會一些討論 ，也有人惡意炒作 ，指控特區政府將來
可以憑這項權力任意立法，所以我必須就此作出澄清及反駁。事實
上，立法機關授權行政機關為更有效地實施主體法例的規定而制定
附屬法例 ， 是普通法制度下行之已久的做法 ，英、 美等普通法司法
區亦有相關做法。全面的維護國家安全的措施需要賦予行政機關訂
立執行細則和行政事宜的權力，另外，國家安全風險可能突如其來
且現時無法預計，授權行政長官會同行政會議訂立附屬法例，就《 香
港國安法 》、《 香港國安法 》 的解釋及 《 維護國家安全條例 》 的規
定訂立具體落實細節，才能更有效實施維護國家安全的機制，及時
防範和化解國家安全風險。附屬法例必須按照主體條例的規定而訂
立 ， 其內容不得超越主體法例所規管事宜的範圍。 同時 ，附屬法例
亦會交由立法會按照以 “先訂立 、 後審議” 的程序審議 。 立法會可通
過決議 ， 修訂甚至廢除有關附屬法例 。 

  就有關國家安全教育方面 ， 《 香港國安法 》 第十條訂明香港特
區應當開展國家安全教育，提高香港特區居民的國家安全意識和守
法意識。因應議員在審議《 條例草案 》時認為，為確保更好實施《 香
港國安法 》中有關推行國家安全教育的要求 ， 應在《 條例草案 》中
賦權身為憲法和基本法推廣督導委員會主席的政務司司長，就國家
安全的宣傳 、 指導 、 監督和管理等 ， 向其認為適當的人發出指示 ，
我們於稍後動議的修正案會包含相關內容 。 

  除了罪行 、 執法權力 、 程序及措施外 ， 議員非常關注與國家安
全相關的人員被 “起底” 的問題 。 有議員認為某些情況下 ， 非國安案
件的人員亦有被 “起底 ” 的可能 ， 理由是即使有關案件並非國安案
件，但涉案一方可能是國家安全案件的被告人。議員提出政府有必
要為對將來可能需要處理涉及國安案件被告人牽涉的其他非國安
案件的人員提供更大保障 。 就此 ， 我將會動議修正案 ， 就《 條例草
案 》第 111條擬容許公務人員、大律師或律師以其所代表的部門、機
關或律師行的名義簽署就涉及國家安全的案件之法律文件，擴闊適

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

133 

用範圍 ， 以涵蓋案件其中一方為涉及危害國家安全罪行的被告人 。
此外，我會動議新增一項 “指明法院可應申請採取身分保密措施 ”及
一項“ 違反身分披露禁令的罪行 ”， 詳情已列於修正案中 。 

  從我上述列舉的例子 ， 大家應可以感受到法案委員會在審議工
作的認真。事實上，法案委員會以加班加點的方式審議《 條例草案 》，
委員合共提出超過 1 000條問題 ， 當中更有個別條文審議超過一小
時 ， 絕對非常仔細用心 ， 議員就每項條文的政策原意 、 罪行元素 、
定義 、人權保障、 執行細節等事宜都進行了深入的討論 ，表達了不
少寶貴的意見 ； 除上述的提述外 ， 亦有其他不少的建議值得採納 。
我稍後會在全體委員會審議階段提出合共 91項修正案 ， 決定修訂
《 條例草案 》的部分內容 。 稍後我會再作詳細解釋及介紹 。《 條例
草案 》 的各項修訂及修正案已獲得法案委員會的支持 。 

  我在此再次感謝議員和社會各界對 《 基本法 》 第二十三條立法
的關注及支持 。香港自行訂立一套包含罪行 、執法權力 、程序及措
施的完整維護國家安全法例，將為全面準確貫徹 “一國兩制 ”、“港人
治港”、高度自治的方針提供堅實的保障，使 “一國兩制” 的實踐行穩
致遠，不但能鞏固特區法治基礎，更有助維護國家安全和香港繁榮
穩定。有了健全的維護國家安全法律制度和執行機制，政府便可以
集中精力與社會各界一同致力發展經濟、改善民生，達致安居樂業、
長治久安 。 

  主席 ， 我動議恢復二讀 《 維護國家安全條例草案 》 ， 希望議員
支持並通過二讀《 條例草案 》及我稍後動議的修正案 ，以最大力度
支持訂立《 維護國家安全條例 》， 盡快將維護國家安全立法工作完
成 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 維護國家安全條例草案 》，
予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 維護國家安全條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ，審議《 維護國家安全條例
草案 》 。  

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 (包
括就標題的修訂 ， 以及新訂條文 )。  

《 維護國家安全條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 181條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

135 

全委會主席：保安局局長會動議修正案，旨在修正多項條文、標題，
以及增補新訂條文 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請保安局局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。 

  保安局局長 ， 請發言 。 

保安局局長 ：主席 ， 政府動議的 91項修正案 ，主要是因應法案委員
會委員的意見而提出的 ， 而法案委員會亦對有關修正案表示支持 。 

  我現在會扼要解釋修正案所涵蓋的 20個主要政策事項及其修正
的目的 。 

  第一 ， 《 維護國家安全條例草案 》( “《 條例草案 》”)就 “煽惑公
職人員離叛 ”罪窮盡地列出了所涵蓋為煽惑對象的公職人員 。 現在
建議加入條文賦權行政長官會同行政會議，可就該罪行將某類別人
士指明為煽惑對象的公職人員 。 此指明會透過附屬立法的方式作
出，條文的目的主要是確保將來若認為某些公營機構人員若被煽惑
離叛，將對特區的安全或重要利益有重要影響，並可能造成國安風
險的情況時，行政長官會同行政會議便可指明該些人員為禁止煽惑
對象的公職人員 ， 以防止任何人煽惑該等人員放棄擁護 《 基本法 》
及放棄向特區效忠 。 

  第二 ， 就與 “保護國家秘密” 相關的罪行中 ， 某些罪行及某些較
重的罰則只適用於 《 條例草案 》所列的 “公職人員 ”， 現加入條文賦
權行政長官會同行政會議，透過附屬法例增加就與 “保護國家秘密 ”
相關的罪行而言適用的公職人員類別。此修訂是要確保將來若認為
某些公營機構或有較大機會接觸國家秘密，有必要對該等機構人員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

就保護國家秘密而言施加較嚴格的規管，行政長官會同行政會議可
透過附屬法例把該些人員納入為 “公職人員 ”的定義內 。 

  第三 ， 就禁地的宣布 ， 我們提出明確訂明行政長官必須藉在憲
報刊登命令作出有關宣布 。 

  第四，因應 “間諜活動” 罪中有關 “勾結境外勢力向公眾發布虛假
或具誤導性的事實陳述 ”的罪行元素中 “誤導” 一詞定義太狹窄 ， 可
能造成法律漏洞 ， 影響條文的有效性 ， 因此我們提出把 “誤導” 一詞
的定義予以刪除 ， 該詞可按一般意思理解 。 

  第五，就 “危害國家安全的破壞活動 ”罪所涵蓋的公共基礎設施，
為了明確涵蓋位於香港特區的公共交通基礎設施、物流基礎設施及
提供金融服務的基礎設施，我們提出就 “公共服務 ”的定義增加金融
及物流服務的例子 ， 以顯示 “公共服務” 的涵義廣闊 ， 及定義所列的
例子為非窮盡例子 。 

  第六 ， 就 “境外干預 ”的罪名 ， 為顯示該等犯罪行為與符合國際
法下主權平等和互不干涉原則而進行的正常國際交流 ， 有明顯分
別 ， 及突出 “境外干預” 罪的危害國家安全性質 ， 我們提議把罪行的
罪名改稱為 “危害國家安全的境外干預 ”罪 ， 但罪行元素維持不變 。 

  第七 ， 就“ 危害國家安全的境外干預” 罪中 “使任何人精神受創
傷，或對任何人施予過分的精神壓力 ”這種不當手段，為更準確反映
政策原意及確保與條例的其他部分的一致性，我們提出修訂，把有
關提述更改為 “使任何人受到心理傷害 ， 或對任何人施予過分的心
理壓力 ”。  

  第八 ， 就禁止參與受禁組織的活動 ， 為保障一些因正當理由而
參與受禁組織被清盤的過程的人，避免有機會因此觸犯以該受禁組
織幹事或成員身分行事的罪行，我們提出修訂，加入“ 在事先獲得保
安局局長書面批准的情況下作出作為 ”，是不會構成相關罪行。與此
相關的是 ， 《 公司( 清盤及雜項條文 )條例 》 (第 32章 )第 360C及 360N
條中公司因被行政長官會同行政會議命令取消註冊而成為 “非法社
團 ”後 ， 有關成員可能有正當原因參與清盤過程而需要以該公司成
員的身分行事 ， 例如出席股東會 。 就此 ， 我們提出修訂 ， 使有關人
士不會僅因如此行事而觸犯《 社團條例 》下與 “非法社團” 相關或《 條
例草案 》 下與 “受禁組織 ”相關的罪行 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

137 

  第九 ， 為使根據條例被禁止運作的受禁組織的 “影子組織” 同樣
受到規管，以及確保與受禁組織相關的罪行不會因受禁組織已解散
而使其適用性受爭議，我們提出修訂，增加條文涵蓋“ 受禁組織的影
子組織 ”， 使相關罪行在提述受禁組織時 ， 包括受禁組織的影子組
織 。  

  第十 ， 法院就申請延長羈留期的聆訊時 ， 裁判官可將申請聆訊
押後一段合理時間 ； 為明確訂明何謂 “合理期間” ， 我們提出修訂 ，
訂明如屬被捕人被拘捕後的首次申請，該期間不得超逾自首段羈留
期屆滿後起計的7 日 ； 及如屬其後的申請 ， 則該期間為自上一段延
長期屆滿後起計的7 日 ， 或自首段羈留期屆滿後起計的14 日 ， 兩者
以較早者為準 。 

  第十一 ， 為給予保安局局長最大靈活性針對某潛逃者施行某些
措施，以應對潛逃者以及防止規避相關措施，我們提出刪除要等待
拘捕令發出後6 個月才可以對潛逃者採取措施的要求 ， 這亦是大部
分法案委員會委員的意見 。 

  第十二，就 “禁止與不動產相關的某些活動 ”及 “與涉及有關潛逃
者的合資企業或合夥相關的禁止” ， 這兩項是針對某潛逃者施行的
措施，為避免影響與有關潛逃者在其被指明成為潛逃者之前已有合
約 、 協定或義務的第三方 ， 我們提出修訂 ， 在兩項條文中均加入保
障第三方不得僅因作出根據在有關潛逃者成為潛逃者當日之前產
生的合約 、 協定或義務的作為 ， 而被視為違法的提述 。 

  第十三 ， 就暫時罷免董事職位 ， 我們提出修訂 ， 使任何人可根
據特區的法律或有關公司的組成或運作所根據的章程、規則或其他
規管文件而就有關潛逃者行使任何權力；有關安排，有助確保公司
及其股東根據普通法及有關公司的組織章程等文件享有某些針對
董事行使的權力 ， 仍然適用 。 

  第十四 ， 有關撤銷潛逃者的特區護照 ， 為處理有關潛逃者可能
提出申請特區護照的情況，我們提出修訂，如任何要求發出特區護
照的申請 ， 是由有關潛逃者作出的 ， 則該項申請將視為無效 。 

  第十五 ， 參照其他條例 ， 我們提出修訂 ， 賦予行政長官會同行
政會議權力 ， 為更有效實施維護國家安全相關法律 (即 《 香港國安

 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

法 》及其相關解釋，及通過後的《 維護國家安全條例 》)，訂立附屬
法例，以就有關的具體實施事宜作出進一步規定，及確保能夠有效
及時應對未能預視的情況 。 

  第十六，為全面落實《 5․ 28決定》及《 香港國安法 》所規定的
憲制責任及更好地在條例中體現全國人民代表大會常務委員會於
2022年 12月 30日就《 香港國安法 》第十四條和第四十七條作出解釋，
我們提出修訂，規定凡香港特區的法律授予某人任何職能，任何人
在作出執行該職能上的任何決定時，須尊重並依法執行國安委的判
斷和決定 。 

  第十七 ， 為確保更好地實施 《 香港國安法 》 中有關推行國家安
全教育的要求 ， 我們提出修訂 ， 在《 條例草案 》中賦權身為憲法和
基本法推廣督導委員會主席的政務司司長，就國安教育的宣傳、指
導 、 監督和管理等 ， 向其認為適當的人發出指示 。 

  第十八 ， 由於處理非國安案件的人員亦可能因涉案一方是危害
國家安全罪行案件的被告人而被 “起底” ， 所以我們提出修訂 ， 把涉
及國家安全的案件中免除簽署或核證法律文件規定的適用範圍，擴
闊至“ 關乎指明案件”，使之涵蓋涉案一方是危害國家安全罪行案件
的被告人的非國安案件 。 

  第十九 ， 鑑於非國安案件的人員亦有被 “起底 ”的可能 ， 而有關
行為也可能對國家安全構成威脅，我們亦提出修訂，新增一項 “指明
法院可應申請採取身分保密措施 ”的條文 ， 使法院可以採取措施 (例
如作出身分披露禁令 )，保障任何指明人士的身分免被披露。我們亦
提出修訂，訂明違反身分披露禁令的罪行，任何人明知某項身分披
露禁令已作出 ， 而披露該項禁令所禁止披露的資料 ， 則屬犯罪 。 

  主席 ， 我們已向法案委員會介紹上述修訂 ， 並獲得法案委員會
委員的支持 。 我懇請委員支持這些修正案 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席 。我支持保安局局長對《 維護國家安全條例
草案 》提出的修正案 。在審議階段 ， 法案委員會委員在廖長江主席
和陳克勤副主席的帶領下 ， 專業、 認真地逐項審議條文 ，我們幾乎
對每一頁 ， 以至每一項條文發問。 局方在審議階段結束時表示 ，委

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

139 

員會對每一項條文均提出寶貴的意見和十分 “到肉” 的問題。為使市
民大眾更明白修正案，我先就兩項主要的建議發言，其他法案委員
會的委員亦會發言 。 

  第一 ， 完善 “公職人員” 的範圍 。 “公職人員 ”的定義載於 《 條例
草案 》第 19條及第 28條 ，本以表列方式列舉 。考慮到國家安全風險
的隱蔽性 、 突發性和嚴重危害性， 任職某些公營機構的人員 ，特別
是證監會 、 港交所 、 機管局和醫管局等 ，均是對特區安全和國家安
全有重大影響的公營機構例子 ， 其人員或有較大機會接觸 “國家秘
密 ”。 如該等人員被煽惑離叛 ， 國安風險必然隨之增加 。 

  因此 ， 我和其他委員在審議時 ， 認為 “公職人員 ”的定義應具有
前瞻性 。我們建議賦權行政長官會同行政會議 ，透過附屬法例 ，按
需要擴大 “煽惑離叛” 罪或國家秘密相關罪行適用的公職人員範圍 ，
使 《 維護國家安全條例 》 更有效地執行 。 

  我們感謝政府認同 ， 建立具前瞻性的機制 ， 在修正案中加入
第 19A條及第 29A條 ， 賦權行政長官會同行政會議如合理地認為是
維護國家安全所需，可藉在憲報刊登的命令，指明屬某類別的人士
為公職人員 。 政府確認了 “在憲報刊登的命令” 屬於附屬法例 ， 須按
香港法例第1 章第34條通過 “先訂立、後審議” 的立法程序，屆時立法
會將有權審議政府建議的修訂 。 

  同時，在審議第 9部第 20分部的一些有關修訂，提及《 香港藝術
發展局條例 》(第 472章 )時，我亦提議政府日後在附屬法例中，考慮
一併處理公職人員因干犯危害國家安全罪行而喪失資格的安排 。 

  第二 ， 把握附屬法例的尺度 。 主席 ， 我必須指出 ， 政府在把握
附屬法例的機制上有分寸，恰如其分，藉以釋除社會上不必要的疑
慮 。 舉例來說 ， 委員會在討論第 5部 ， 有關 “危害國家安全的破壞活
動等 ”時，政府經考慮後，認為無必要就 “公共基礎設施” 的定義，以
附屬法例的方式擴闊其範圍。政府選擇直接釐清 “公共基礎設施 ”的
範圍，要判斷是否干犯危害國家安全的破壞活動罪，首先要界定被
損壞或削弱的東西是否 “公共基礎設施” 。 2019年的 “黑暴” 事件足以
說明 ， 訂立危害國家安全的破壞活動相關罪行的必要性 。 

  眾所周知 ， 香港是國際金融 、 貿易及航運中心 ， 關鍵的公共交
通基礎設施 、 金融系統和基建等 ， 均應受此條例保護 。 因此 ， 委員

 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

會建議，為免生疑問，在 “公共基礎設施” 的定義中清楚訂明包括 “公
共交通基礎設施 ”， 並明確將金融和物流服務列為 “公共服務 ”的例
子 。 有關建議獲政府採納 。 

  主席 ， 以上是我對修正案其中兩點的發言 ， 我將於稍後再就其
他主要的修正案發言 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 到了全體委員會階段 ， 我們要審議由政府當局
動議的各項修正案 。 本人和一些工商專業界朋友關注較多的一項 ，
是關於 《 條例草案 》 第 6部的相關修正案 。 

  主席 ， 第6 部原本的標題是“ 境外干預及從事危害國家安全活動
的組織 ”，與此相關的重要概念，涉及第 1部第 3條關於 “國際組織” 的
釋義 、 第 6條 “境外勢力的涵義 ”及第 6部第 52條 “配合境外勢力的涵
義 ”。本人在法案委員會逐條審議階段指出，這些釋義與涵義似乎都
是中性的，本身並沒有負面的信息。本人同時指出，在一般情況下，
本港的一些專業學會其實都不擔心只是由於和外國對口單位的聯
繫，就會引致觸犯違反國家安全的任何法例，因為活動不會涉及這
些事情。保安局鄧炳強局長回應時表示，將會再看看條文有沒有優
化的空間 ， 並指出其實 “國際組織 ”及 “境外勢力” 是中性的名詞 ， 不
是負面的東西，還要配合其他元素，才會達致一些違反國家安全的
情況 。 

  在逐條審議第6 部第1 分部有關 “境外干預” 時 ， 我指出因為當中
有境內勢力配合境外勢力的涵義，字眼本身是中性，定罪的關鍵是
有意圖帶來干預效果 ， 以及使用不當手段 。 政府當局動議修正案 ，
把第 6 部的標題修訂為 “危害國家安全的境外干預及從事危害國家
安全活動的組織 ”， 第 50條關於 “境外干預 ”的涵義也修訂為 “危害國
家安全的境外干預 ”，非常明確地釐清了 “境外干預 ”罪行的性質，據
此 ，“ 干預” 都是指危害國家安全的干預 ， 以及從事危害國家安全活
動的組織，絕對不是泛指所有國際組織、所有境外勢力都是負面的，
大家無需疑慮。我認為這是很重要的，十分讚許政府團隊從善如流，
對相關條文作出恰當的修訂。事實上，完善的國際化網絡是香港競
爭優勢的重要組成部分 ， 正當的國際交流與合作 ， 不但沒有問題 ，
而且應該積極鼓勵。條例以精準恰當的文字表述固然重要，我認為，
當局必須再多走幾步，加強對新法例的宣傳推廣，釋除社會各界的
疑慮之餘 ， 也要防止被各種境內外勢力作出的惡意歪曲和攻擊 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

141 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 和政府當局動議的
各項修正案 。 

葉劉淑儀議員 ：主席， 我發言支持保安局局長提出的修正案 ，並且
感謝律政司和保安局的官員 ， 在我們一連 7天的審議工作中 ， 很快
速地提供詳盡的答案 ， 並且接納我們很多意見 。 

  我想指出 ， 第 3條和第 6條的修正案是因應我本人提出的一些質
疑而提出。第 3(1)條是有關 “國際組織(international organization)”的
定義。首先，我要表明，我看法例時習慣先看英文版，再看中文版，
我也曾問律政司，國安法的中文版和英文版，哪個才是官方的權威
版本 ？ 因為中央訂立的國安法是不同的，只有中文版，英文版是一
份 unofficial English translation( 譯文 ： 非官方英文譯本 )。 律政司表
明我們國安法的中 、 英文版都是 authentic(權威 )的。 我覺得 “國際組
織 ”的定義最初不太理想 ， 因為提述一個國際組織可以有一個或更
多的成員 ， 容易引起誤會 。 所以 ， 感謝政府修正為 “國際組織” 是某
組織，其成員包括 2個或更多的國家、地區、地方或實體等。亦刪除
了 (a)段下的第 (i)、 (ii)節那些重複的字眼 。 

  我認為這些條文的修正案十分重要 ， 因為我們的國安法舉世矚
目 ， 無論中 、 英文版本都有人非常仔細閱讀 ， 無論中 、 英文的行文
都應該清晰 、 簡潔 ， 讓市民或外國記者都容易看得明白 。 

  然後 ， 我提出的另一項質疑是有關第6 條 “Meaning  of  external 
force”， 中文版是“ 境外勢力的涵義 ”。 在該處 ， 我發覺 (b)段的字眼
以英文來說有 tautology的情況 ， 即是將一件事重複地說兩次 。 我覺
得沒有理由將 “external force” 寫為 “the authority of a region  or place 
of an external place”(譯文：“境外地區或地方的當局 ”)，感謝政府接
納意見，刪除了中間的“ a region or place of”(譯文：“地區或地方的 ”)，
變為“ the authority of an external place”(譯文 ： “境外當局” )便可 ， 令
行文較為簡潔 。 

  我也有就第 41條提出字眼上的建議 。 第 41條是有關竊取間諜 ，
請等一等 ， 對不起 。 第41 條是有關間諜活動 ， 甚麼間諜活動呢 ？
第 41(2)條的 (a)、 (b) and(譯文： 及 )(c)段 ，全都列出間諜活動。 該條
也提到，如果一個人發布虛假或部分虛假的消息，同樣構成間諜活

 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

動 。 但我要強調 ， 條文清楚訂明 ， 所有犯罪行為一定要有 criminal 
intent (mens rea)(譯文 ： 犯罪意圖 )的元素 ， 所以法律條文已強調要
有意圖或罔顧或明知 ， 才屬犯法 。 

  第 41(4) 條的 (a) 、 (b) 和 (c) 段解釋何種陳述入於要項(a  material 
aspect)會造成誤導 。 (c)段加入了第 (i)、 (ii)、 (iii)節 ， 指出怎樣在要
項上作出誤導 ， 包括遺漏或隱藏資料 ， 以不明確 、 含糊 、 難以理解
等的方式 ， 這些會造成誤導 。 其實 ， 這些細項全部是不必要的 ， 我
認為無須寫得如此細緻，所以感謝政府接受我的建議，刪除 (c)段的
第 (i)、 (ii)、 (iii)節 。  

  主席 ， 我稍後會再就其他修正案發言 。 

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 主席 ，《 維護國家安全條例草案 》委員會
經過連續數天的審議，大家提出了許多具建設性的建議，而當局亦
從善如流，採納了很多意見。我想就《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)中 ， 部分商界關注的修正案表達意見 。 

  就 《 條例草案 》 第 47條 “危害國家安全的破壞活動” 罪 ， 涵蓋各
類型破壞公共基礎設施的行為 ， 經委員討論後 ， 當局應委員要求 ，
在 “提供或維持公共服務” 一句後面的例子中增設 “金融 、 物流 ”。  

  為何我建議加入“ 金融” 一詞？ 這裏所指的是金融相關基礎設
施 ， 例如港交所中央結算及交收系統 。我非常支持這項修訂 ，因為
金融業是香港經濟的命脈 ， 停運一天將會損失上千億元的成交額 。
國家主席習近平曾經強調 ， 金融安全是國家安全的重要組成部分 ，
所以保障金融體系軟件和硬件正常運作，對於保障金融安全而言至
關重要 。 

  就 《 條例草案 》 第6 部第50 條開始 ， 當局將原本條文內 “境外干
預 ”字眼，改為 “危害國家安全的境外干預 ”。首先，我絕對同意這項
修訂。若有某些人配合境外勢力，透過不當手段影響特區政府執行
職能 ，會損害國家主權和政治獨立 ， 進而危害國家安全 。但這些行
為與其他正常國際交流( 包括商業 、 學術 、 文化等方面) 的正面活動
比較 ， 兩者存有明顯分別 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

143 

  我們要強化香港作為國際金融中心的地位 ， 要發展香港成為總
部經濟，吸引更多外商人才來到這個城市，十分需要與不同國家做
生意 、 進行學術和文化交流 。 針對這一點 ， 我提出希望政府就《 條
例草案 》內容澄清 ， 學術交流 、 工貿合作等合法 、 合情的活動 ， 不
會被當作境外干預 。 我很高興政府從善如流 ，作出修正 。這一點對
於香港作為一個國際金融中心而言非常重要，亦可以杜絕有心人抓
住條文的隻字片語 ， 不看內容而斷章取義地散布不實的負面消息 。 

  有關修正案第63A 條 “受禁組織的影子組織” ， 政府亦有作出解
釋 ， 修訂是因為關注到《 條例草案 》第 59條當中列明 ， 本地組織被
禁止運作後即屬已解散 ， 但已解散組織是否還會有 “幹事” 或 “成員 ”
繼續以其他方式運作 ？ 我在法案委員會上對此提出了關注 。 這些
“受禁組織” 表面上由部分有名 、 有姓 、 有職銜的組織成員作主 ， 包
括幹事 、會長 、秘書等 ；但往往可能有人在幕後或暗地裏操控這些
組織 ， 這些 “影子董事” 甚至未必有職銜 ， 亦有可能透過 “代言人” 發
出指令或進行對外聯繫。事實上，我們最近亦看到和聽到很多類似
的事情。如果這些組織表面上解散，但只是換個方式另起爐灶、“借
屍還魂 ”， 條文有否辦法可以將其涵蓋在內 ？ 

  所以對於當局接受意見，並就此建議加入現在的第 63A條，指明
“受禁組織” 應包括該組織的 “影子組織” ， 令與受禁組織有關的罪行
亦適用於他們的 “影子組織 ”， 我對此表示支持 。 這項修訂明確地令
“影子組織” 在條文下亦受到限制 ， 不可運作 。 

  主席 ， 我的發言暫時到此為止 。 

廖長江議員：主席，政府當局採納了法案委員會審議時委員提出的
多項意見 ， 提出修正案 ， 務求使 《 維護國家安全條例草案 》 (“《 條
例草案 》”)更加完備。今次當局更是首次針對修訂條款，增添備註，
清楚向法案委員會委員和社會各界解釋作出相關修訂的原因 。 

  正如當局所說 ， 《 條例草案 》 是防禦性質的法律 ， 但對危害國
家安全的人士要有足夠的阻嚇力，特別是對於被控以危害國家安全
罪行的潛逃者 ， 因為我們看到過往有些潛逃者在境外繼續傳播 “港
獨 ”、 勾結境外勢力作出危害國家安全的行為 。 我支持《 條例草案 》
賦權保安局局長，可針對有關潛逃者施行措施，包括禁止提供資金

 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

或處理資金、禁止與不動產有關的某些活動、禁止涉及有關潛逃者
的合資企業或合夥 、 暫時吊銷執業資格 、暫時罷免董事職位 ，以及
撤銷護照 。 

  就不動產來說，我在法案委員會提出情境問題：以 3年的住屋租
約為例 ， 如果租客簽署租約 ， 租入物業 ， 過了一年後 ， 看電視才發
現業主是潛逃者 ， 租户是否要 “漏夜拖篋 ” 離開住所才不會觸犯法
律 ？ 類似地，若已達成合夥合約或協定，但之後合夥人士成為潛逃
者，我提出如何處理合夥協定的繼續運營，以及可能產生的糾紛等
問題 。 雖然根據《 條例草案 》第94 條 ， 保安局局長可批予特許 ， 但
在實際操作中，肯定會對某人成為潛逃者之前已與之締結合約或合
夥的無辜第三方造成影響 。 

  我非常歡迎當局因應我提出的問題，就第88 條 “禁止與不動產相
關的某些活動 ”，以及第 89條 “與涉及有關潛逃者的合資企業或合夥
相關的禁止 ”作出修訂 。 當局通過加入第 88(6)條 ， 致使如果任何人
將不動產租賃予潛逃者 ，或向潛逃者租入不動產， 而相關合約 、協
定或義務是在有關潛逃者成為潛逃者當日之前產生的，則該人不會
僅因該項作為，而被視為違法；類似地，當局加入第89(6) 條，致使
如果任何人與潛逃者成立合資企業、合夥或類似的關係，或投資於
該等合資企業 、合夥或類似的關係 ， 而相關合約、 協定或義務是在
有關潛逃者成為潛逃者當日之前產生的 ， 則該人不會僅因該項作
為 ， 而被視為違法 。 

  這兩項修訂令條文更加清晰 ， 回應了市民對於租户或業主之後
成為潛逃者的擔心，並釋除了商界因合作夥伴成為潛逃者，對運營
及投資所產生影響的擔憂，有利於增添商業運營的透明度和香港招
商引資 。 

  主席，我支持當局對《 條例草案 》提出的修正案。我謹此陳辭。 

陳紹雄議員 ：多謝主席 。我發言支持政府提出的各項修正案 。我想
分別就修正案中關於危害國家安全的破壞活動、禁止危害國家安全
的組織運作這兩部分談談我的看法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

145 

2019年的“ 黑暴” 事件 ， 相信大家依然歷歷在目 。 “黑暴” 分子不
斷破壞港鐵及巴士等交通工具，特意損壞交通燈等交通設施和燒毀
關連的電力設備，以達到他們的政治目的，企圖令整個香港的交通
運輸網絡癱瘓 ， 市民無法上班 、 上學 、 做生意 ， 嚴重影響市民的生
活 。  

  《 條例草案 》 第47 條旨在新增 “危害國家安全的破壞活動” 罪 ，
禁止任何人意圖或罔顧是否會危害國家安全，而損壞或削弱公共基
礎設施。剛才林健鋒議員和簡慧敏議員也提到，委員關注到，第47(4)
條中的 “公共基礎設施”，並未涵蓋其他重要的位於香港特區的公共
交通基礎設施及物流基礎設施 (如貨櫃碼頭) 及提供金融服務的基礎
設施( 如港交所中央結算及交收系統 )。  

  我特別注意到第 47(4)條 (a)段關於政府的 “公共基礎設施”，列出
了網絡或電腦或電子系統等字眼 。 然而 ，(b) 及 (c)段有關 “位於特區
的公共交通工具或設施 ”的部分 ， 卻沒有特別提及控制或管理這些
設施的電腦或電子系統 ， 有關條文亦僅僅列出 “公共交通工具或設
施 ”，我關注能否有效應對前述的破壞活動。因為只要破壞相關的電
腦或電子控制系統 ， 就足以癱瘓其所控制的公共基礎設施 。 

  我感謝當局因應我及其他委員的意見 ， 修訂第47(4)(b) 及 (c)條
以釐清 “公共基礎設施” 的範圍，涵蓋位於香港特區的公共交通基礎
設施及物流基礎設施，並釐清 “公共基礎設施 ”已包括電腦或電子系
統的部分 ， 進一步就 “公共服務” 增加非窮盡例子 ， 以顯示 “公共服
務 ”的涵義廣闊 。 

  主席 ， 在禁止指明組織運作及關連活動方面 ，剛才林健鋒議員
也提到 ，根據《 條例草案 》第 59條 ，任何第 58(3)(a)條指明的組織 ，
如已經根據第 58條被禁止運作或繼續運作，而當禁止該組織運作或
繼續運作的命令根據第 58(7)條生效時，該組織已經屬於解散狀態。
而《 條例草案 》第60至 63條，就任何人自稱或聲稱為受禁組織 “幹事”
或者“ 成員” 作出管理或協助管理該組織等作為及活動訂定罪行 。 

  主席 ， 邏輯上 ， 一個已經解散的組織不可能繼續進行活動 ， 有
關條文的寫法可能會引來質疑其適用範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  我樂見局方採納我的意見並提出修訂，新增第 63A條，清晰指明
第 60 至 63 條中的 “受禁組織 ” 包括該組織的 “影子組織 ” ； 換言之 ，
第 60至 63條與 “受禁組織 ”有關的罪行亦同樣適用於其影子組織。政
府的修正條文，既避免了日後引起爭議，亦禁絕任何人成立新組織，
卻打着受禁組織的名號 ， 意圖延續其影響力達到 “借屍還魂 ” 的目
的 。  

  主席 ， 因時間關係 ， 我留待下一輪發言就第 8部 “維護國家安全
機制及相關保障 ”的頂層設計表達我的看法 。 

  我謹此陳辭 。 

楊永杰議員：多謝主席。我發言支持《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)的所有修正案 。 我非常感謝政府接納了 《 維護國家安全
條例草案 》委員會委員的寶貴意見，就涉及約 50項條文動議修正案，
令 《 條例草案 》 更加完備 ， 堵塞國家安全的不同漏洞 ， “無死角” 地
築起維護國家安全的屏障 。 今天 ， 我主要就第 47、 88、 93條的修正
案發言 。礙於每次發言的時間限制 ， 我將會分兩次發言 。我首先談
談第 47條的修正案 。 

  法案委員會在審議第 47條 “危害國家安全的破壞活動 ”罪時 ， 不
少委員均提到 2019年 “黑暴” 期間，大批示威者和暴徒大規模地破壞
各區公共設施 多區警署 、 政府合署或大樓 、 部分康文設施 ， 就
連政府總部和立法會都無一幸免 ； 鐵路更是暴徒首選破壞的目標 ，
不少暴徒甚至以不同方式阻止市民上班。他們企圖癱瘓政府和社會
運作的行為，為香港帶來不少有形和無形的傷害，故禁止危害國家
安全的破壞活動是需要全方位和 “大包圍 ”的 。  

  委員在討論第47(4) 條中 “公共基礎設施” 的定義時 ， 留意到 “公
共基礎設施 ”似乎未涵蓋貨櫃碼頭等公共交通基礎設施及物流基礎
設施。如果不法之徒炸毀港口設施或將船鑿沉，會令貨櫃碼頭無法
正常運作 ， 某程度上會癱瘓香港 。 另外 ， 香港是國際金融中心 ， 金
融安全非常重要 ， 聯交所和港交所對香港金融發展佔有重要地位 ，
亦應列入《 條例草案 》，避免百密一疏，讓反中亂港分子有機可乘。
儘管官員解釋貨櫃碼頭是港口設施，會被視為交通設施，並表示因
為他們知道無論怎樣寫也不可能把所有設施都寫進條文，所以《 條

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

147 

例草案 》特意以非窮盡的方式表達公共服務及設施，但我們仍然認
為在大是大非的議題上，政府要更清晰表達，所以在會議上表示希
望政府使用的字眼能更闊 、 更清楚 ， 令市民更清晰地了解條文 。 

  因此 ， 我非常樂見政府同意 “公共基礎設施” 一詞應涵蓋貨櫃碼
頭等公共交通基礎設施及物流基礎設施，以及港交所的中央結算及
交收系統等提供金融服務的基礎設施，並因應委員的意見，釐清 “公
共基礎設施” 的範圍 ， 在第47(4)(b) 條加入 “公共交通基礎設施或公
共交通設施” ， 並進一步就 “公共服務” 增加非窮盡的例子 。 在(c)(i)
段 “公共服務” 前加入 “或維持” ， 亦加入 “金融 、 物流” 等用詞 ， 以及
在 (c)(i)段增加 (A)分節“ 基礎設施” 及 (B)分節“ 設施”，以顯示 “公共服
務 ”的涵義更廣闊。經修正後的條文猶如無縫的雞蛋，就算有心人想
鑽空子亦鑽不到 。 

  主席 ， 由於時間所限及基於發言的完整性 ， 我的發言暫時到此
為止，稍後有時間我會再就針對潛逃者實施各項禁制措施條文的修
正案發言 。 多謝主席 。 

張宇人議員 ：主席 ， 本人發言支持政府提出的所有修正案 。 我這次
想就兩項修正條文發言，第一項是修正《 條例草案 》第 47條 “危害國
家安全的破壞活動 ”罪行條文中第 (4)款關於 “公共基礎設施 ”(public 
infrastructure)一詞的定義 ，目的是使該定義更清晰 、更明確地涵蓋
所有位於香港特區的重要基礎設施 ， 當中包括 ：( 一 )如機場等的公
共交通基礎設施 ；( 二 )如貨櫃碼頭等提供或維持物流公共服務的基
礎設施 ； 及( 三 )如港交所中央結算及交收系統等提供或維持金融公
共服務的基礎設施 。 

  以上各種基礎設施 ， 均為香港作為國際航空中心 、 國際航運及
物流中心和國際金融中心等重要公共交通、公共服務樞紐必不可少
的基礎設施 ，必須明文保護 ，以防止有人蓄意破壞 、 癱瘓該等基礎
設施，以達至危害國家安全的目的。這是香港商界一直強調和爭取
的 。  

  技術上 ， 修正案對 “公共服務 ”一詞增加了非窮盡例子 ， 並藉此
起草方式，清楚說明 “公共服務” 一詞的涵義並不局限於已羅列其中
的例子範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  以上各基礎設施非常重要，清楚羅列、明文確定 “公共基礎設施 ”
一詞的涵蓋範圍是唯一可靠的選擇。本人感謝政府當局採納商界的
意見 。 

  第 53(1)(b)(v)條的修正案 ， 是修正 《 條例草案 》 第 53條 “使用不
當手段的涵義 ”條文中，在第 (1)(b)(v)款所列出的 “不當手段” 中，以
“心理傷害” 取代原來的 “精神受創傷” 。  

  審議期間 ， 本人提出 ， “精神受創傷 ”參照的是英國 《 2023年國
家安全法 》第 15(2)(e)條中“ spiritual injury”一詞，但細閱該英國條文
可知 ， 英國使用 “精神受創傷 ”一詞的原意 ， 是涵蓋一個人對另一人
的 “心靈或宗教福祉” (spiritual or religious well-being)直接造成的潛
在有害影響 (例如將一個人排除在有組織的信仰體系之外 ， 或禁止
該人參加某個崇拜的地方 )。但是，這既不切合香港的實際情況，也
不適切 《 條例草案 》 的立法原意 。 政府當局同意本人的觀點 。 

  政府當局現在提出的修正案 ， 放棄了對該不適切的英國條文用
字參考 ， 改而參考了《 條例草案 》本身第 113條 “對處理涉及國家安
全的案件或工作的人作出非法騷擾作為” 罪行條文中第 (4)款 “指明
傷害” 定義中所使用的 “心理傷害” 一詞，並建議在第 53(1)(b)(v)條中
以 “心理傷害” 取代 “精神受創傷” ， 並將該條所指的 “不當手段” 改為
“使任何人受到心理傷害 ， 或對任何人施予過分的心理壓力 ”， 這應
當更切合 《 條例草案 》 的政策意圖 。 

  主席 ， 多謝政府當局從善如流 ， 我稍後會就其他修正案發言 。 

黎棟國議員 ：主席 。 我發言支持政府提出的 91項修正案 ，法案委員
會在審議《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)的過程中，對
每一項條文 、 每一個用詞都鉅細無遺 ， 一一檢視 ， 力求做到最好 、
最清晰 、 最簡潔易明 。 以下是我就個別修正案所提出的一些意見 。 

  就新增的附屬法例條文 ， 我留意到有個別的媒體關注新增的
第 106A條，賦予行政長官會同行政會議訂立附屬法例的權力，對具
體實施事宜作進一步規定細化和應對未能預見的情況 。 我要指出 ，
第 106A條是政府因應議員的建議，而提出的一項既管用又有前瞻性
的規定 ， 進一步築牢維護國家安全防護網的舉措 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

149 

  主席 ， 附屬法例是普通法制度下一種成熟 、 慣用的立法機制 ，
目的是使行政機關可以因應需要在主體法例制定後馬上生效。一般
而言，立法會既然容許行政機關做這項工作，但是我們仍然對於附
屬法例保有審議權 、 修改權和廢除權 ， 這就是 “先訂立 、 後審議 ”的
好處 。更重要的一點是 ，在這個法律機制下 ，附屬法例不可超越主
體法例授權的範圍，如果超越了，法庭可以在審理訴訟案件時宣告
越權的條文無效。讓我舉一個例子，在《 條例草案 》中不同的罪行，
最高的刑罰各有不同，有 10年、14年、20 年，甚至終身監禁。但是，
政府如果根據第 106A 條訂立附屬條例 ， 可否將最高刑罰提高至
10 年 、 20 年或是終身監禁呢 ？ 答案是不可以的 。 為甚麼 ？ 因為
第 106A條第(2 )款清楚訂明 ， “根據本條訂立的附屬法例. 監禁不
超過 7年的刑罰 ”。 因此 ， 附屬法例不可把最高刑罰訂為 10年 ， 若是
如此 ， 便屬越權 。 

  主席 ， 我相信廣大市民對附屬法例並不陌生 。 讓我舉出另一個
例子 ， 在新冠病毒肆虐香港期間 ， 政府頻頻行使香港法例第5 99章
《 預防及控制疾病條例 》賦予的權力，適時地訂立規例防疫、抗疫。
剛才我在互聯網翻查一下，結果得知根據第5 99章訂立的附屬法例，
章號由 A至 L， 共有 12項之多 。 

  同樣道理 ， 我也同意第28條關於 “公職人員” 的釋義範圍相對狹
窄，並沒有納入對特區安全或重要利益有重要影響的公營機構的人
員 。 為了使 “公職人員” 這個詞語更具全面性 、 更有前瞻性 ， 我們建
議修訂條文，讓政府可以合理地在認為維護國家安全所需的情況之
下 ， 透過附屬法例修改和擴大 “公職人員 ”的範圍 ， 以有效維護國家
安全 。 這也是新增第28(g) 條和第29A 條的初心 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 由於時間關係 ， 我會於稍後再次發言 。 

黃英豪議員 ：代理主席 ，本人支持政府所有修正案 。 現謹就法案委
員會審議期間 ， 本人提出的一些建議作出說明 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  在審議第74條 ， 關於 “法院就申請延長羈留期的聆訊 ”時 ， 本人
曾提出應否就何謂 “合理期間” 定下明確的定義 。 就此 ， 特區政府在
修正案中提出，為尋求律師諮詢的羈留期加入 7天，並可再延長 7天
的申請安排，明確訂明押後審訊的期限合共不超過 14天。這樣能避
免出現可讓被捕人利用的灰色地帶，不斷提出押後聆訊，同時彰顯
特區致力維護人權與法治的決心 ， 在兩者之間取得恰當平衡 。 

  同一條文下的第 74(2)(b)條亦指出，在聆訊押後期間，本來的寫
法是 “被捕人可交由警方羈留 ” 。 本人當時提出 ， 應否將 “可 ” 改為
“須 ”， 以清晰地顯示被捕人須交由警方 ， 而非懲教署或其他機構羈
留 。 因為警方已展開調查 ， 故被捕人應交由警方繼續羈留 ， 避免出
現可爭辯的機會 。 最終政府在今天的修正案中 ， 將 “可 ”字刪除 ， 英
文版亦由先前的 “may”改為 “is to”，這也能達致同一目的，即被捕人
基本上必須交由警方繼續羈留 。 

  至於第 76條，原文是 “因應危害國家安全情況可限制諮詢相關個
別律師 ”，英文版則寫 “lawyers”。由於本人是法律界人士，當時認為
“lawyers” 所指的含義比較籠統，不夠清晰，因為除了可指事務律師，
亦可指律師行 ，也可指大律師 。因此 ，本人和其他委員均提出了一
些建議 。 政府今次亦表示同意 ， 並統一了《 條例草案 》其他條文的
用語，將 “律師” (lawyers)一併改為“ 法律代表 ”(legal representatives)，
同時新增條文 ， 說明 “法律代表” (legal  representative)可包括律師或
大律師 。 

  此外 ， 第 76條亦訂明警方可向裁判官申請手令 ， 限制被羈留人
士諮詢某法律代表 。 對於這一點 ， 本人在法案委員會會議上提出 ，
如該法律代表或其所屬律師行被披露，將令其名譽受影響，因此提
出會否設立上訴機制。當局解釋，上述安排主要針對國家安全的情
況，有關的法庭聆訊屬非公開聆訊，故不會出現律師或律師行身分
被披露的憂慮 。 

  同樣在第 7部的第93條，本人曾就撤銷潛逃者特區護照方面的細
節提出意見，指出如條例無限制潛逃者在護照被撤銷期間申請新護
照，便有機會讓潛逃者在上訴階段拖延時間，失去預設的法律效果。
我很高興政府今次亦採納了本人的建議 。 

  本人稍後會再次發言 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

151 

吳秋北議員：代理主席，本人在此發言是為了支持政府修正案內的
所有修訂 。 修正案總共 90項 ，大部分經委員討論而提出 。在高效而
審慎的審議期間，委員討論了超過 1 000項問題，全面優化《 條例草
案 》 。 

  這 90多項修正案正正體現了委員的努力建言、高效高質的立法。
當中一些細節和文字上的優化，也是合乎千變萬化的國安環境的修
訂 ， 譬如 ：加入對公職人員的指明 ， 容許行政長官會同行政會議可
藉刊憲指明某類人士為公職人員，以禁止煽惑的行為；加入與受禁
組織的 “影子組織 ”有關的罪行；延長羈留期、取消手令限期的規限，
以給予保安局局長更長、更靈活的時間指明潛逃者；讓入境處處長
無須處理潛逃者的特區護照申請；賦予行政長官會同行政會議可訂
立維護國家安全附屬法例的權力 ； 國安相關人員的身分保密措施 ；
加入有關國家安全教育的條文；以及進一步明確公務人員在協助維
護國家安全上的工作等 。 

  這些修訂可讓政府能以更靈活的方式應對國安相關的情況 ， 讓
《 條例草案 》得以全面優化 ， 更好 、 更平衡地維護國家安全 。 特別
是有關訂立維護國家安全附屬法例，在面對突如其來的國安重大事
件時可以發揮重要的作用 。 

  在國家安全事務上 ， 國安委也有相應法例規定角色 ， 法例應清
晰列明。也因此，在新增的第 107A條，列明國安委可就國家安全事
務提出相關的意見 。 同時 ， 國安委也可按照《 香港國安法 》的規定
履行相應的職責， 作出與國安事件相應的判斷 、決定和跟進 。這使
國安委有角色 、 有責任 ， 也讓 《 條例草案 》與 《 香港國安法 》 有更
好的銜接 ， 兼容互補 ， 渾然一體 。 

  代理主席 ， 基於完整性 ， 我稍後會再就國安教育方面發言 。 我
謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 在 《 維護國家安全條例草案 》 (“《 條例草
案 》 ”)審議過程中 ， 委員就 《 條例草案 》 內容提出了不少意見和建
議 。 政府認真審視後 ， 從善如流 ， 廣納意見 ， 並且非常高效地提出
現正審議的委員會階段修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  正如保安局局長指出 ， 修正案中文版有 91項條文 ， 涉及 20組修
訂建議 。而英文版則更多 ， 包括部分純粹針對英文用詞的修訂 ，有
助英語讀者更準確理解條例內容。在此，我感謝保安局和律政司同
事的努力 。 

  《 條例草案 》 第 86條訂明 ， 某人被控危害國家安全的罪行 ， 並
已被法庭發出拘捕手令，如保安局局長合理地相信該人並非身處香
港特區 ， 便可刊憲指明該人為 “潛逃者” ， 並對該潛逃者及其相關人
士施加一系列的懲處及限制；包括撤銷潛逃者的特區護照、吊銷其
在香港的各種法定專業資格及董事職位，以及禁止任何人向他提供
資金等 。 

  不過 ，《 條例草案 》原建議必須在法庭發出手令最少6 個月後 ，
局長才可以指明有關人士為潛逃者而施加其他禁令 。 這6 個月的規
定令我與不少委員都大惑不解，因為現實告訴我們，不少這類潛逃
者逃到外國後都相當高調 ， 不斷以歪理 “唱衰” 香港 ， 並在網上煽惑
他人進行各類違法行為，以及呼籲外國制裁中國及香港等。對於這
些無耻之徒 ， 為何還要給予潛逃者 、 其同黨及支持者6 個月時間嘗
試將資金調離香港 ， 以及進行其他有利繼續反中亂港的操作 ？ 

  我很高興政府採納相關建議，將有關6 個月的規限刪除，令局長
可以更迅速 、有效地制裁有關潛逃者 。政府同時亦提出修訂 ，訂明
任何人不會單純因為曾經與有關潛逃者簽訂合約或合夥做生意，就
因而誤中副車 ， 惹上官非 。 

  此外 ， 《 條例草案 》 亦授權局長給予特別准許 ， 讓一部分無辜
的人可以合法地解散相關的合資公司或出售相關聯名物業，以保障
他們的合法權益，同時又不會讓有關潛逃者有所得益。相關的條文
和修訂已取得適當平衡 ， 寬緊得宜 ， 值得支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並於稍後就部分修正案再次發言 。 

周浩鼎議員 ：代理主席 ，本人就修正案發言 ，亦支持政府提出的所
有修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

153 

  我很感激能夠有機會參加這次法案委員會的工作，也深感光榮。
我們 15位法案委員會同事都盡心盡力，在法案委員會的審議過程中
提出不少提問和很多具建設性的意見，剛才同事也提出了很多。我
特別想感謝林定國司長和鄧炳強局長，他們帶領的團隊在整個解說
和審議過程中 ， 很樂意聽取我們的意見 ， 並在經審視後迅速吸納 ，
體現行政立法關係的良好互動，也體現完善選舉制度後良政善治的
運作 。 

  我主要想在這節談談第 74條。其實，剛才黃英豪議員已經提及，
但我想稍作補充， 因為這一點比較重要 。第 74條特別提到 ， 被捕人
在羈留期間可能單單因為未能諮詢律師 ， 而需要押後聆訊 。 

  在法案委員會會議上 ， 我特別提出了一個場景問題 。 以往在裁
判法院的實際情況是，在某些刑事案件中，當被告表示尚未找到律
師代表時，裁判官很多時候會容許押後聆訊，可能一下子便押後三
四個星期，這是常有的事。當然，第 74條原文所寫的是 “押後一段合
理期間 ”，但從另一個角度來看，我也可以爭論三四個星期是否屬於
“一段合理期間” ？ 因為理論上 ， 他只是尚未找到律師代表而已 。 為
免掛一漏萬 ，我們提出以上觀點， 並很感謝司長聽取意見 ， 為免掛
一漏萬 ， 在這次的修正條文中寫明  不像先前只用 “合理” 一詞
採用“ 7加 7”的安排 。 我相信這能提供更好的確定性 ， 讓外界知
道，我們凡是處理這些有機會牽涉延長羈留期的申請時，都有一個
確定性 ，法庭也會進一步把關 。因此 ，我感謝司長在這方面聽取意
見 ， 並作出適切的修正 。 

  為了完整性 ， 本人會在下部分再談及另一部分的修正案 。 

  謝謝代理主席 。 

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持局長提出的所
有修正案 。  

  代理主席，在這一節，我想特別談談新增條文第 107A條，即 “國
安委的判斷和決定 ”。代理主席，我在法案委員會審議時特別留意到
第 8部有關 “維護國家安全機制及相關保障 ”，我有一項觀察，當時我

 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

提出後，亦得到法案委員會所有同事一致同意。我看到第 8部 “維護
國家安全機制及相關保障 ”以至整項《 維護國家安全條例草案 》中，
似乎沒有提及特區國安委的角色。當然，我明白在草擬《 條例草案 》
時 ， 主要目的是針對各種危害國家安全的罪行 、 具體的犯罪行為 ，
訂立構成罪行的元素 、執法權力、 檢控程序等執行機制 。但除了要
確保條例在法律層面的執行機制行之有效之外，其實我們亦要在條
例中充分體現，在現有法律體系下，特區維護國家安全架構中的頂
層設計 。 

  《 香港國安法 》 亦明確指出 ， 國安委負責香港特別行政區維護
國家安全事務，承擔維護國家安全的主要責任，並接受中央人民政
府的監督和問責，其職責包括分析研判形勢、制定維護國安的政策
等 。 人大常委會有關《 香港國安法 》第十四條和第四十七條的解釋
也說明 ， 特區國安委有權對是否涉及國家安全問題作出判斷和決
定 ， 香港特別行政區任何行政 、 立法 、 司法等機構和任何組織 、 個
人均應當尊重並執行香港特別行政區維護國家安全委員會的決定 。 

  故此，《 條例草案 》第 107條提到，行政長官可向特區政府的任
何公務人員發布與維護國家安全相關行政指令，事實上，這個指令
也是來自身兼國安委主席的行政長官 。 

  綜合上述推論 ， 考慮到國安委在維護國家安全機制中所承擔的
主要責任和角色 ， 我認為必須在這次《 條例草案 》中體現 ， 而《 條
例草案 》應該有一項條文明確提述國安委 、 國安委顧問 、國安委秘
書處的角色和職能 ， 說清楚國安委根據《 香港國安法 》的規定而履
行職責時所作的判斷和決定，會如何跟進落實。所以，《 條例草案 》
第 8部既然是有關“ 維護國家安全機制及相關保障 ”， 便應該在這項
條文中加入國安委的角色，這樣才能更好體現條例與《 香港國安法 》
的有效銜接 、 兼容和互補 ， 亦可向香港社會傳達明確的信息 。 

  因此，我歡迎特區政府接納我和各同事的意見，在《 條例草案 》
中加入新訂的第 107A條 ， 回應議員和法案委員會的意見 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

155 

管浩鳴議員 ： 代理主席 ， 我發言支持政府所有修正案 。  

  在討論第 12條時 ， 我相信當時有些市民可能不太清楚隱匿叛國
罪本已存在於普通法中，很感謝局方當時的解釋，我甚至看到現時
的修正條文中的第 (4)款 ， 把原本的 “現予廢除” 改為 “本條將普通法
下的隱匿叛國罪經適當改善而訂為成文法條文 ”， 我相信這樣會更
加清楚 ， 大家亦不再需要如以往般爭拗 。 

  第二點 ， 代理主席 ， 關於境外干預 ， 我留意到當時社會上有很
多討論 。 現時的修正條文把 “危害國家安全” 這幾個字寫進條文 ， 變
成 “危害國家安全的境外干預”，這樣會更加清楚，是非常好的做法，
亦更加徹底明確地區分我們的正常國際交流 ，包括商業 、學術 、文
化 ， 這些都不會受到影響 。 

  另外，我注意到剛才有同事提及有關潛逃者手令的 6個月期限。
政府可能真是過分克制，我記得當時很多議員都提出希望政府不要
因該 6個月的期限而令自己綁手綁腳，不過初期局方似乎非常仁慈，
到最後我們很多人都提出請求 ， 他們才願意修改有關該6 個月的期
限 。  

  代理主席 ， 我認為在整個審議過程中 ， 政府其實都相當克制 ，
我們曾提出其他不同意見，有些他們並沒有接受，覺得可能會有機
會對被告人不公道 。 

  不過 ， 代理主席 ， 無論我們如何克制 、 如何解說也好 ， 我相信
都未必可以影響外國別有用心的人繼續抹黑我們。但有一點，我們
可能都要想一想，為何情況會是如此 ？ 其實澳門特區多年前已經訂
立國安法 ， 但當時並沒有任何人有這種聲音 。 我唯一可以說的是 ，
這並非法律本身的問題，而可能是別有用心的人在香港這個地方有
其他利益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 我繼續就修正案發言 。  

  修正案回應了法案委員會不少意見 ， 尤其是讓 《 維護國家安全
條例草案 》(“《 條例草案 》”)更具前瞻性和有效性的意見，以應對國
家安全風險的複雜多變 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  首先 ， 賦權行政機關訂立維護國家安全附屬法例 。 修正案增加
了第 106A條，即行政長官會同行政會議可為維護國家安全所需，並
為更有效地實施 ： 一 、《 香港國安法 》， 包括當中第五章關乎中央
人民政府駐香港特別行政區維護國家安全公署的職責的條文 ； 二 、
全國人民代表大會常務委員會 (“全國人大常委會 ”)2022年 12月 30日
就《 香港國安法 》第十四條和第四十七條的解釋；以及三、根據《 條
例草案 》 訂立附屬法例 。 

  我在審議的過程中，曾詢問當局 3個問題，包括訂立維護國家安
全附屬法例是否有法律依據 ？ 是否適用 “先訂立、後審議” 程序 ？ 有
否借鑑外國經驗 ？ 

  局方對此的解說是清晰明確的 。 為了讓一項法例能更有效地實
施 ， 在相關條例中賦權行政機關制定附屬法例 ， 是符合香港法律 ，
行之已久亦行之有效 ，這種做法亦非香港獨有 。當然 ，立法機關在
賦權之前，會充分考慮其合理性和正當性。黎議員剛剛已經舉例說
明 ， 在疫情期間應用附屬法例的情況。  

  局方亦引用美 、 英等地及其他普通法司法管轄區的經驗 ， 有關
國家或地區除了制定主體法例外，還會以不同方式，包括附屬法例、
行政命令 、 實務守則等 ， 可謂包羅萬有 ， 以應對未能預視的情況 ，
保障維護國家安全工作的前瞻性和有效性 。 

  局方亦確認了第106A 條的附屬法例 ， 將會按照香港法例第 1章
第 34條 ， 讓立法機關按 “先訂立 、 後審議” 的程序進行審議 ， 立法機
關的權力是包括審議 、確認 、 修訂及廢除 。 上一節我已經說明政府
運用附屬立法的機制是有分寸的 。 

  第二，執行維護國家安全委員會 (“國安委” )的判斷和決定。修正
案中的第107A 條 “國安委的判斷和決定” ， 是與 《 香港國安法 》 、
《 5․ 28決定 》銜接、兼容和互補的另一體現。這項擬議修訂條文，
讓全國人大常委會在2022年 12月 30日 ，對《 香港國安法 》第十四條
和第四十七條的解釋 ， 在本地法律中體現 。 

  代理主席 ， 我除了是香港執業律師外 ， 亦在 1995年取得中國律
師資格 。我感到有責任在此說明， 根據內地的法律 ， 全國人大常委
會所作的立法解釋，是法律的一部分，亦即是說，自《 香港國安法 》
生效起 ，就作為該法的整體 ，國安委的相關權力是一直存在 ，將國
安委相關權力在 《 條例草案 》 中訂明 ， 並無不妥 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

157 

  我認為值得留意的是 ， 《 基本法 》 第十七條第二及三款亦規定
香港特區的立法機關制定的法律須報全國人大常委會備案；以及如
《 條例草案 》不符合《 基本法 》關於中央管理的事務及中央和香港
特區關係的條款是會被發回的 。因此 ，如不被發回 ， 則完全沒有不
符合 《 基本法 》 的疑慮 ， 公眾大可放心 。 

  代理主席 ， 政府對約 50項條文作出 91項修訂 ， 充分體現行政和
立法機關各司其職 、 竭盡所能 、 按照立法程序合力完成 《 基本法 》
第二十三條立法的憲制責任 。 

  經修正案修訂的 《 條例草案 》 更為完備 ， 完成第二十三條立法
的憲制責任之後，國家安全的屏障必定得到進一步鞏固，能夠參與
今次《 條例草案 》的法案委員會審議工作 ， 我深知肩負歷史使命和
責任 ， 並以此為榮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持當局提出的修正案 。 

盧偉國議員：代理主席，這次是我在全體委員會階段的第二次發言。
在審議第 8部 “維護國家安全機制及相關保障 ”時 ， 我建議這部分應
有特區維護國家安全的頂層設計，例如包括國安委的表述，亦有委
員關注日後可否以附屬法例的方式處理新情況的需要。當局從善如
流 ， 在第8 部增加了好幾項條文 ， 包括訂明行政長官會同行政會議
可訂立維護國家安全附屬法例，以及就尊重並依法執行國安委的判
斷和決定作出具體的規定，這有助於完善本港整套維護國家安全機
制 ， 以有效防範及化解未能預視的國安風險 。 

  至於附屬法例屬 “先訂立 、 後審議” 的形式 ， 更屬於普通法制度
下的慣常做法，在本港，授權行政機關更有效實施主體法例而訂立
附屬法例 ， 歷來行之有效 ， 附屬法例須按主體條例的規定而訂立 ，
也不得超越主體條例所規管事宜的範圍，更沒有減少立法會的憲制
角色 ，經過審議可對相關附屬法例作出修訂 ，因此 ， 這是十分穩妥
的安排 ， 值得支持 。 

  代理主席，在法案委員會審議階段，討論到第 7部第 90條關於潛
逃者“ 執業資格暫時吊銷” 的問題時，本人曾經請當局釐清是否單指
吊銷執業資格，而非專業資格 ？ 我這樣說，是因為兩者之間是有些
分別的。例如，香港工程師學會 (HKIE)是根據《 香港工程師學會條

 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

例 》獲得賦權頒授或取消學會會籍這一專業資格。 在執業方面 ，我
們有註冊專業工程師 (“RPE”)制度 ， 由法定機構工程師註冊管理局
(ERB)負責RPE 的註冊登記事宜 。 香港工程師學會的正式會員及資
深會員均有資格申請成為 RPE。 如果再細分 ， 還有在屋宇署管理下
的註冊結構工程師名冊；在機電工程署管理下的註冊升降機工程師
名冊等 。如果是吊銷執業資格 ，而並非取消在學會的專業資格 ，業
界朋友會比較理解。如果第90 條生效，會涉及暫時吊銷潛逃者的專
業資格，則香港工程師學會或者其他類似情況的組織，都可能要檢
討其程序 ， 甚至要修改章程 ， 以符合這條例 。 

  保安局鄧炳強局長回應時表示 ， 總之是根據一些條例而令該人
擁有的資格。單憑保安局局長根據第90 條取消潛逃者的專業或執業
資格 ，根據該等條例所給予的資格就會自動取消。 當然 ，每個專業
團體因應第90 條是否有守則要作修改呢 ？ 局長認為是要配合的。本
人很感謝局長作出的重要澄清 ， 令相關專業團體不但能夠釋除疑
問 ， 而且清楚理解到 ， 在《 條例草案 》通過之後 ， 相關團體需要認
真檢視各自的章則需否修訂以作出配合，如果要這樣做，也是應有
之義 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 和政府當局動
議的各項修正案 。 

葉劉淑儀議員 ：代理主席 ， 就局長提出若干重要的修訂 ，例如刪除
原本的第 86(2)(c)條 ，當中訂明局長須在指明潛逃者 6個月後才能發
出指令，以及新增第106A 條，賦權行政長官會同行政會議可訂立相
關附屬法例 ， 多位同事已經發言 ， 所以我在這環節主要會就第6 部
所述的 “境外干預 ”的修訂發言 。 

  第一 ， 在審議部分條文時 ， 委員發現 《 條例草案 》 第5 條 “勾結
境外勢力的涵義 ”與第 52條 “配合境外勢力的涵義 ”所形容的情況是
相同的。第 5(c)條所述的情況是，如 “該人在與境外勢力合作下，作
出該項作為 ”， 則有可能被視為勾結或配合境外勢力 。 

  當時 ， 我和林健鋒議員及盧偉國議員都表示關注 ， 因為香港作
為國際金融中心 、 商貿中心 、 航運中心 ， 我們的專業學會 、 大學 、
學術機構 、 非政府機構和智庫等經常需要與外國組織往來合辦活
動 。 如是者 ， 它們會否被貼上 “配合境外勢力 ”的負面標籤呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

159 

  我感謝局長即時解釋有關條文只是涵義 ， 並非罪行 。 如果大家
細閱該條文 ， 就會發現如果要 “中招 ”， 即干犯勾結或配合境外勢力
的罪行 ， 要符合幾項要素 。 首先 ， 該部已解釋何謂 “干預” ； 第二 ，
該人必須有犯罪意圖 (即 intent)，意思是在配合境外勢力時意圖帶來
干預的效果 ，並在達到這個目的時採取不當手段。 因此 ，情況絕非
一個本地組織與外國智庫合辦活動( 例如網上研討會) 便構成配合或
勾結境外勢力 。 

  我亦感謝局長聽取我們的關注，對第6 部的標題作出修訂，在英
文版本中的 “External  Interference”( 譯文 ：“ 境外干預” ) 之後加入
“Endangering National Security”(譯文：“危害國家安全 ”)，使標題成
為 “External 
Interference  Endangering  National  Security  and 
Organizations  Engaging 
in  Activities  Endangering  National 
Security”( 譯文：“境外干預及從事危害國家安全活動的組織 ”)，說明
有關活動必須危害國家安全 ， 有關組織才有可能觸犯這部的罪行 。 

  我曾翻查外國同類罪行的資料 ， 發現澳洲 、 英國及新加坡都有
同類條文 ， 界定有境外勢力參與或介入的情況 。因此 ，我對局長提
出的修訂表示滿意，亦感謝他對標題作出有關修訂，以期更精準地
說明有關干預必須危害國家安全 。 我認為 ， 在《 條例草案 》獲得通
過後 ， 我們要多作宣傳 ， 以保持香港在國際社會的活力 。 

  我想用尚餘的少許時間討論對第 93(3) 條有關撤銷特區護照的
規定的修訂。原條文的寫法大意是被指明的潛逃人士不得再申請特
區護照。由於局長已解釋這部分不具域外管轄權，如果該人已潛逃
至澳洲或英國，他根本無需作出申請，當局亦無法命令他不得作出
申請，因此為令該條更清晰，正確的寫法是有關特區護照的條例不
適用於該類人士 。 我感謝政府作出相關修訂 。 

  我謹此致辭 。 

林健鋒議員 ：多謝代理主席 。今次我想談談第 76條和第 77條 ，有關
“因應危害國家安全情況可向法院申請就諮詢律師施加適當限制 ”
的修正案 。  

  我在閱讀 《 條例草案 》 的內容時留意到 ， 條文第 76條和第 77條
使用的字眼是 “律師 ”，英文版本則是 “lawyer”，與《 條例草案 》其他
條文 ， 例如第 74條中指明 “律師或大律師”(solicitor  or  counsel) 的寫

 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

法不同 。 此分別對日後條文通過後造成的影響將是巨大的 。 因此 ，
我向司長和局長指出，《 法律執業者條例 》(香港法例第 159章 )並無
對 “lawyer” 作出任何定義 ， 對中文的 “ 律師 ” 則清楚定義為
“solicitor”。  

  律師( solicitor)和大律師兩者在營運模式上有截然不同的差別 ，
原有條文的字眼可被解讀為《 條例草案》 第 76條和第 77條只限制律
師 (solicitor)，而不限制大律師 (barrister)。經討論後，政府聽取我的
意見 ， 將 “律師”(lawyer)一詞改為“ 法律代表 ”(legal representative)，
這個寫法全面得多 。 今次的修正案可糾正歧義 ，堵塞漏洞 ， 避免有
心人就這方面作無理爭拗。 大家都明白，清晰的法律條文對投資者
和友好的營商環境十分重要 。 

  就《 條例草案》 第 89條，有關 “與涉及有關潛逃者的合資企業或
合夥相關的禁止 ”，我在會上反映商界意見，潛逃人士被政府公開公
告是潛逃者前，假若有任何人事先與該人士簽下合約或協定，或事
前已與潛逃者有合資或合夥關係 ， 這些商業契約均應不受影響 。 

  政府依法行政 ， 講信用 、 守契約 ， 是獲得民眾信任的關鍵 ， 亦
是改善營商環境的重要保障。政府在條文中進一步澄清這一點，消
除商界的擔憂。香港有很多正常的合作投資關係，一般商人難以得
悉合作夥伴的犯罪者身分 。有關的修正案對香港吸引投資者非常重
要，有助在招商引資的過程中，令外界明白香港法律是具透明度的。 

  以上是商界相當關心的修正案內容 。 我十分高興政府當局接納
我們的意見，修正案既充分明確界定犯罪行為，也包括合理的例外
情況 ，使一些立場先行的人或組織不再有空間抹黑第二十三條立
法 ， 誤導公眾 。 

  代理主席 ， 我們看到整個過程是公平 、 公開和公正的 ， 我亦藉
此機會多謝主席廖長江議員和副主席陳克勤議員，十分認真、嚴肅
地處理每一位委員的發言 ， 完全沒有打斷我們 。我也多謝司長 、局
長及其團隊不眠不休 ，對於我們的問題 ，即使無法即時回答 ，第二
天也會回覆我們 ， 效率非常高 。 在《 條例草案 》獲得通過後 ， 我將
聯同商界積極向外國商會或海外商人介紹和解說有關條文 。 

  我發言支持通過今次 《 條例草案 》 所有修正案。 代理主席 ， 我
謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

161 

廖長江議員 ： 代理主席 ， 我首先申報我是行政會議成員 。  

  我樂見政府接受委員的意見，在《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》”)的修正案中，加入第106A 條，即 “行政長官會同行政會議
可訂立維護國家安全附屬法例 ”。  

  代理主席 ， 附屬法例不會超越主體法例規管的範圍 ， 僅會就落
實主體法例制訂實施方法及細則。制定附屬法例，是香港一直以來
慣用的立法方式之一，亦是美國、英國等普通法司法管轄區常有的
做法。就第 106A條而言，訂立的附屬條例，僅局限於條款所規定的
出於維護國家安全所需 ，並更為有效地實施《 香港國安法 》及全國
人大常委會對 《 香港國安法 》 第十四條和第四十七條的解釋 。 

  制定附屬法例受立法會的制約。附屬法例須交由立法會，以 “先
訂立、後審議 ”的程序訂立。立法會有決定權，可以修訂、甚至廢除
有關的附屬法例。 另外 ，附屬法例如果有問題 ，亦可遭受司法覆核
的挑戰，司法機關可判定附屬法例是否超過主體法例的範圍，或者
抵觸 《 基本法 》 ， 包括對人權的保護 。 

  代理主席 ， 我認為由行政長官會同行政會議訂立維護國家安全
的附屬法例是適當的，也是合理的。行政長官在香港維護國家安全
方面承擔重大責任 。 

  最核心並關鍵的是 ， 第 106A條作為具預防性 、 前瞻性的 “包底”
條文，是要確保遇到未能預計的國家安全挑戰時，香港有相應的機
制能夠及時解決有關挑戰和風險 ， 這才符合公眾利益 。 

  代理主席，另一方面，我想講講修正案中的第 107A條，即 “國安
委的判斷和決定 ”。《 香港國安法 》將處理有關維護國家安全具體問
題的權力和責任賦予香港特區 ，設立香港國安委， 與特區行政 、立
法和司法機關在內的其他職能機構共同構成了特區層面的維護國
家安全體系，承擔特區維護國家安全的主要責任。全國人民代表大
會常務委員會就 《 香港國安法 》 第十四條和第四十七條作出解釋 ，
進一步闡釋了國安委就維護國家安全的權力與義務，令特區政府在
處理國家安全問題時，能夠有法可依；更賦予了國安委判斷和決定
是否涉及國家安全問題的自主性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  就 《 條例草案 》 提出的修正案 ， 銜接了 《 香港國安法 》 中有關
國安委的規定 ，明確了國安委的角色 、職責與定位 ， 落實了人大釋
法的精神，確保香港特區各個職能機構配合特區國安委的工作，尊
重並執行國安委的決定 。我相信經修正的《 條例草案 》能夠令國安
委的判斷和決定有更清晰的法律效力，為全面維護國家安全提供有
效保障。《 條例草案 》將與《 香港國安法 》及全國人大《5 ․ 28決定 》
真正銜接、兼容和互補，在香港形成渾然一體的維護國家安全的法
律和制度體系 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持上述兩項修正案及政府提出的其
他修正案 。 多謝 。 

陳紹雄議員 ：多謝代理主席 。在這個部分 ， 我想就修正案中關於維
護國家安全機制及相關保障的頂層設計方面談談我的看法 。  

  代理主席，訂立《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)的
目的是全面落實《 基本法 》、全國人大《 5․ 28決定 》及《 香港國安
法 》所規定的憲制責任及義務，推進特區政府建立及維護國家安全
的法律制度及執行機制，及早堵塞國家安全的缺口。正如律政司司
長所言 ， 《 條例草案 》 的草擬工作一直依據體現與 《 香港國安法 》
銜接 、 兼容和互補的原則進行 。 

  在原本的 《 條例草案 》 中 ， 第8 部 “維護國家安全機制及相關保
障 ”，原本的條文是關於 “與維護國家安全相關的行政指令 ”，行政長
官可就特定事宜向特區政府的任何公務人員發布行政指令，但未有
賦權行政長官和行政會議訂立維護國家安全附屬法例的權力 。 

  當時審議的討論點在於行政長官身兼香港特別行政區維護國家
安全委員會 (“國安委 ”)主席 ， 國安委在維護國家安全機制中的角色
相當重要 ， 但綜觀整部條例 ， 卻沒有任何條文提及國安委的角色 、
定位及職能。面對未來難以預期的國安風險，條例設計未必具有足
夠的前瞻性 。 

  我樂見特區政府從善如流，加入第 106A條，賦權行政長官會同
行政會議可訂立維護國家安全附屬法例 ，以就《 香港國安法 》及其
相關解釋 ， 以及通過後的《 維護國家安全條例 》的具體實施事宜作
出進一步規定，令整部條例更能應對未來難以預期的國安風險，具
有足夠的前瞻性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

163 

  更重要的是，特區政府修正案提出的新條文中，在第8 部加入關
於國安委的條文，明確要求任何人作出法律授予其任何職能上的任
何決定時，均須尊重並依法執行國安委的判斷和決定，達致維護國
家安全 。 

  全國人民代表大會常務委員會曾就 《 香港國安法 》 第十四條和
第四十七條作出解釋，但有關解釋同樣沒有在本地法例中體現，因
此，我感謝特區政府接納法案委員會委員的建議，明確將有關要求
納入《 條例草案 》， 令本港維護國家安全的法律體系 ， 在頂層設計
上銜接全國人大《 5․ 28決定 》和《 香港國安法 》，為三者的融合提
供堅實的法理依據，充分體現兼容互補的要意，亦為有效地應對未
來繁雜多變 、 不可預期或預視的國安風險作出堅實的後盾 。 

  代理主席 ， 立法之後 ， 更重要的是做好走入學校及社會各界 ，
做好教育宣導的工作，我樂見政府提出修正案，加入條文第 107B條，
政務司司長就國家安全教育的宣傳、指導、監督和管理等事宜提供
意見或發出指示， 更好實施《 香港國安法 》中有關推行國家安全教
育的要求 ， 確保全方位地把國安觀念落到實處 。 

  代理主席 ， 這份經修正後的 《 條例草案 》 ， 正正體現了中央全
面管治權和保障特別行政區高度自治權統一銜接的落實。如今，國
際關係詭譎多變，地緣政治和經濟利益盤根交錯，香港社會平靜的
底下暗潮洶湧，危害國家安全的威脅可能以想象不到的形態猝然而
至，社會已有共識立法要 “早一日得一日”，我希望盡快投下支持《 條
例草案 》 及修正案的一票 ， 填補本港國安短板 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。接下來我會就針對有關潛逃者施行措
施的兩項條文 (即第 88及 93條 )的修正案發言 。 

  危害國家安全的行為和活動是非常嚴重的罪行 ， 違法者潛逃更
是罪加一等 。香港過去有多名涉嫌違反《 香港國安法 》的疑犯潛逃
海外 ， 郭榮鏗 、 許智峯 、 羅冠聰 、 周庭等人就是 “人辦” ， 他們現時
在外國風流快活，繼續 “唱衰” 香港，故此《 維護國家安全條例草案 》
(“《 條例草案 》”)提出，禁止與不動產相關的某些活動、撤銷潛逃者
的特區護照、暫時吊銷其執業資格、暫時罷免其董事職位等多項針
對潛逃者的禁制措施 ， 絕對是合情 、 合理 、 合法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  不過 ， 市民最關心的是潛逃者會否 “累街坊 ”， 在討論有關潛逃
者禁止與不動產相關的某些活動的條文時，我們擔心無辜第三者會
否因為在潛逃者潛逃前將物業租予潛逃者，或租入潛逃者的物業而
觸犯法例，以及如何處理有關情況對該名租客的影響，例如如何取
回按金 ？ 雖然鄧炳強局長表示可以批予特許處理有關問題，但很高
興政府仍然接納我們的意見 ， 加入第 88(6)條 ： “如任何人是根據在
有關潛逃者成為有關潛逃者當日之前產生的合約、協定或義務，而
作出第 (2)款所述的作為的，則該人不得僅因該項作為，而被視為違
反該款 ”，明確排除有關情況，潛逃者潛逃前簽訂的合約、協定或義
務不受影響，更加清晰明確地讓市民知道，他們是不會被無辜連累。 

  另外 ， 撤銷潛逃者的特區護照有很大作用 ， 令他們難以在短期
內取得其他地方的身分 ，但《 條例草案 》未有限制潛逃者重新申請
護照，不排除有人會利用此漏洞作不法行為。在審議有關撤銷潛逃
者特區護照的安排時，委員認為第 93(3)條所述的《 香港特別行政區
護照條例 》法定上訴機制明顯不適用於根據本條的撤銷，加入原本
的第(3) 款反而可能引起混淆，同時亦要禁止潛逃者在其特區護照被
撤銷後申請新護照 ， 以及禁止一切上訴 。 非常高興我們的建議在
第 93(3)條的修正案中有所體現。我曾在會議上追問，潛逃者在特區
護照被取消的情況下，如何回港投案。鄧炳強局長表示可向他發出
“一次性入境證明書” ， 該人亦可向中國大使館求助 ， 或聯絡保安局
安排回港 ， 所以倘若潛逃者洗心革面回港自首 ，雖然機會極微 ，但
仍是有途徑的 。 

  由於修正案的條文較多 ， 我就不再一一講述 。 簡而言之 ， 政府
提交的修正案充分體現對委員意見的重視。我知道官員團隊已經好
幾天通宵達旦地工作 ， 又在短短5 小時內梳理議員的意見 ， 向法案
委員會提交修訂建議，而修正案擬稿內的每項修正案均有註腳解釋
其修正原因 ，讓我們容易翻查 ，非常細心 ， 亦非常感謝立法會秘書
處加班加點全程配合，在短時間內完成法案委員會報告。來到第二
十三條立法的最後一里路，我們 “A4聯盟” 全力支持政府提出的所有
修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

165 

張宇人議員：代理主席，我想談談就《 維護國家安全條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)第 89條提出的修正案 。 

  第 89條的修正案，是在《 條例草案 》第89條 “與涉及有關潛逃者
的合資企業或合夥相關的禁止 ”條文中 ， 加入新訂第 (6)款 ， 目的是
白紙黑字訂明 ， 任何人不得僅因與 “有關潛逃者成為有關潛逃者當
日之前” 在此我特別強調是 “當日之前” 所 “產生的合約 、 協
定或義務 ”，而被視為違反第89(2) 條所禁止的 “與涉及有關潛逃者的
合資企業或合夥 ”罪行 ， 以盡量減少對包括事前已與 “有關潛逃者”
成立、或投資於合資企業、合夥或類似關係的 “無辜第三方” 的影響。 

  有關修正案對穩定商界信心非常重要 。 一直以來 ， 香港是個享
有高度營商自由的地方，容許大家自由合資合夥做生意，不問國籍、
膚色 、 種族以至政見上的分別 。 然而 ， 人心叵測 ， 無人能保證身邊
人永不犯事 ， 香港法律也一向沒有 “連坐法” ， 即一人犯罪連累所有
身邊人 。 有關修正案 ， 雖只是重申香港一直以來奉行的法律原則 ，
但《 條例草案 》事關維護國家安全，茲事體大，明文寫清楚豁免 “無
辜第三方 ”的責任，總比讓大家 “一味靠估” 要好。多謝政府當局採納
商界的意見 。 

  代理主席 ， 我最後想說的是 ， 在《 條例草案 》 尚未逐項條文審
議之時 ，我已公開建議政府把這次《 條例草案 》的諮詢和條文審議
等過程 ，編製成為課程 ，供公務員事務局培訓公務員之用 。 雖然當
時尚未逐項條文審議，但我已對官員在逐項審議條文期間的表現有
合理期望 。 

  代理主席 ， 現在已經完成審議 ， 我在此再說一次 ， 希望政府將
這次的過程完整地整理 ， 為甚麼呢 ？ 因為我在立法會從政 24年以
來 ， 審議過不少法案 ， 但我從未見過官員整隊人馬前來回答問題 ，
無論是政制事務局人員或法律草擬專員，團隊成員都能互相 “補位”
回答問題。我相信有七八成問題無須由其他同事重複提問，因為官
員已能提供答案。這次也經常看到，每當政府認為有需要再加考慮，
很快便會回覆說願意回去研究，而且往往在下一次會議時便已可向
我們提供意見 。這些做法正是我們這次審議《 條例草案 》如此高效
的原因 。 

  此外 ， 我還想說 ， 我是歷任多屆的議員 ， 每屆都會看見很多新
任議員進入這個議會 。 在審議《 條例草案 》時 ， 老實說 ， 我這次對

 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

我們的新同事深感佩服 。選舉制度經完善後 ，選出一批新議員 ，而
這群負責審議《 條例草案 》的議員 ， 是我歷屆所見 、 審議法案質素
最高的新議員，而且並非只有一兩位，而是每位在席的都極高質素。
所以，這次我除了有幸參與第二十三條的立法工作，完成我們自由
黨的歷史包袱和歷史使命外 ， 也見識到很多好事正在發生 。 

  我在此感謝局方和秘書處的同事為 《 條例草案 》 辛勤努力 ， 多
謝大家 。 

黎棟國議員 ： 代理主席 ， 我繼續就政府提出的修正案發言 。  

  關於撤銷特區護照 ，《 條例草案 》 第 93條規定 ， 撤銷被保安局
局長指明為潛逃者持有的特區護照。法案委員會在審議期間，察悉
到這項條文的第 (3)款，對於有關特區護照上訴的提述，明顯是不適
用 ， 也可能引起混淆 。我們同樣看到 ，假設該人在逃亡期間再申請
特區護照 ， 特區政府應如何處理 ？《 香港特別行政區護照條例 》又
是否能夠完全妥善地做到安排 ，令人有些疑惑 。因此 ，法案委員會
和政府當局就這點進行了相當的討論，最終達成共識。政府接納了
法案委員會的建議 ， 修訂第 93條， 完善有關機制， 當中內容明確指
出 ， 任何由潛逃者作出的特區護照申請均為無效。 換句話說 ， 即使
入境事務處處長收到這份申請，也會因為第93 條的生效而無需處理
有關申請，進而無需作出任何批准或拒絕，申請者也不能因為處長
不作處理而提出上訴。因此，整項條文就天衣無縫，沒有任何 “走雞”
的空間 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  接着我想說說指明的潛逃者 ， 剛才有好幾位同事也說過 ，《 條
例草案 》第86(2) 條規定保安局局長可以在符合若干情況下，在憲報
指明某人是潛逃者。在指明時，保安局局長是需要根據法例確認符
合一系列條件 ， 其中一項條件就是裁判官已對該人發出通緝令滿
6個月。由於保安局局長也需要合理地信納該人已經 “走佬”，才可以
行使這個權力，因此，我們便有一個很大的疑問。為何要等 6個月 ？
有何作用 ？ 既然法庭已發出手令通緝該人，為何還讓他可以在香港
以外的地方到處走 ？ 這是說不通的。因此，我們各自向政府提出意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

167 

見，政府非常仔細考慮，認為這 6個月時限的確有綁手綁腳之嫌，我
們應該賦予局長最大靈活性，對付這些指明潛逃者。我很高興政府
同意修訂 ， 完善局長的 “工具箱” ， 讓局長能夠及時採取強而有力的
措施應對 。 

  最後我想談談《 條例草案 》一些詞語的優化 ， 例如將 “跨境 ”改
為 “離境” 。 我們在條文用詞的審核方面 ， 也經過非常仔細的研究和
推敲，第 32條的“ 非法在離開特區時管有國家秘密 ”提述關於運輸工
具 ， 所指的是在離開特區的行程中使用的運輸工具 ， 英文寫法是
“cross-boundary conveyance”，中文是 “跨境運輸工具 ”。但是，我們
覺得“ 跨境” 這個字 ， 特別是英文 “cross-boundary” ， 並不是
“cross-border”，會產生歧義。因此，建議將 “cross-boundary”這個英
文字改為 “departure(離境) ”， 政府也欣然接受 。 

  從以上事例 ， 我們真的親身體驗和感受到 ， 政府在今次 《 條例
草案 》 的審議過程非常認真 、 完美 ， 多謝主席 。 

黃英豪議員 ： 主席 ， 我這次就第 8部 ， 即 “維護國家安全機制及相關
保障” 下的第 108條發言。第 108條 “公務人員須協助維護國家安全工
作 ” ， 本來的寫法只得一句 “任何公務人員須為維護國家安全的工
作，提供一切所需的協助。”本人在法案委員會審議階段提出，是否
應對公務人員支持維護國安的工作提出更詳細和明確的法定要求 ，
因為眾所周知，數以十萬計的公務人員，英文是 public servants，他
們擁有相當權力。政府在修正案提到，建議修訂是因應議員在審議
《 條例草案 》時認為，雖然條文已表明任何公務人員須為維護國家
安全的工作 ，提供一切所需的協助 ， 但應進一步完善有關條文 ，將
有關責任具體化 。 對此 ， 我表示十分感謝 。 

  政府在經修正的條文中加入第 (2) 及 (3) 款 ， 即 “ 任何公務人員
須 .”，使用的是“ 必須” 的 “須 ”，“.向在特區的負責維護國家安
全工作的任何部門 、 機關及其人員 ， 及時提供一切合理的便利 、配
合、支持和保障，包括及時提供所需的人力及其他資源 ”；以及第 (3)
款，“任何公務人員須. .”，使用的是 “必須” 的 “須 ”，“.運用其享
有的一切權力及酌情權( 包括關乎給予任何豁免的權力及酌情權) ，
以履行本條下的責任 ”。 我認為此修正案可以防止極少數個別公務
人員因某種原因，對有關維護國安工作的要求，採取敷衍甚至拖延
的態度 ， 所以本人非常支持這項修正案 ， 亦表示讚賞 。 

 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  主席，本人感到非常榮幸，可以參與《 維護國家安全條例草案 》
委員會，藉此機會感謝所有其他委員同事，感謝政府保安局和律政
司及其團隊的高效工作 ，以及立法會秘書處的協助 。 主席 ，本人支
持所有修正案 。 

吳秋北議員 ： 主席 ， 我就國安教育繼續發言支持政府修正案 。  

  國安教育是另一維護國家安全的有力措施 。 加強宣傳教育 ， 可
強化市民維護國家安全的意識和守法意識，並讓公眾更好理解總體
國家安全觀和今次立法意義，所以至關重要。而政府也需要對國安
教育有擔當 、 盡職責 ， 有權才能有為 。 

  多謝政府接納了我的意見 ， 增加第 107B條 ， 賦權並要求政務司
司長更好統籌、監督和落實國安教育相關工作，創造更具維護國家
安全的良好社會基礎。不論法例寫得如何完美，公眾的理解和配合
對法例的落實執行極為關鍵。社會形成維護國家安全的風氣，見疑
即報，才能全面防範國家安全風險和恐怖活動，形成有機的國家安
全免疫系統 。 

  我希望政府在本條例通過後 ， 便立即開展與本條例相關的公眾
教育工作，讓每個人都能充分理解在新條例下的角色、權力和責任，
理解維護國家安全的重要性和好處 ， 讓人人都成為 “反駁隊 ” 的一
員 ， 反駁抹黑 ， 揭破歪理 ， 主動支持和捍衞國家安全 。 

  主席 ， 立法才有法可依 。 反中亂港分子正是深諳 “無法無天” 的
“奧妙” 。 所謂“ 法無禁止即自由 ， 法無授權不可為 ”， 沒有法 ， 他們
便可為所欲為；沒有法，政府維護國家安全將處處受制、難有作為。
經過大量的前期工作，今天，我們終於能夠為國安堵漏洞，補短板。
本條例及有關修正案所防範 、制止 、 懲治的對象， 明確針對的只是
企圖危害國家安全和香港安寧的反中亂港分子，以及其勾結的境外
勢力 ； 犯法與否 ， 有罪 、 無罪 ， 罪犯 、 良民 ， 都有更清晰界定 ， 對
市民安全和一切權利 ， 對金融 、 媒體等合法活動 ， 以至對外交往 ，
都會有更大 、更好 、 更全面的保障 ， 讓海外投資香港的資本更有信
心 ， 對正當營商更有利 ， 確保 “一國兩制 ”行穩致遠 ， 香港的繁榮穩
定 ， 有利於防亂 、 固治 、 達興 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

169 

  主席 ， 我在此要再次強調支持政府的 《 條例草案 》 及有關修正
案，我為我們開創歷史，勇擔使命，完成憲制責任感到自豪和光榮。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 今次發言 ， 我會集中談論政府就 《 條例草案 》
第 8部 “維護國家安全機制及相關保障 ”提出的多項修正案 。 

  要有效維護國家安全 ， 除了依靠執法和檢控 ， 各個政府部門和
各級公務人員的齊心推動 ， 積極協助 ，以及相關宣傳教育工作 ，亦
至為重要。《 條例草案 》第107 條訂明，特首可向特區政府的任何公
務人員發布行政指令 ， 以落實由中央就維護國家安全發出的指示 ，
以至特首認為有利於維護國安的其他事宜 。 

  審議期間 ， 我提出相關條文似乎尚欠完善和清晰 。 因為香港有
不少以公帑營運的法定及公營機構，其工作對於維護國家安全亦相
當重要 ；相關人員即使並非政府公務員 ，亦同樣是有權亦有責 。局
長提出修正案 ， 清楚訂明政府轄下的 “任何部門或機構” ， 都需要遵
守特首發出的相關行政指令 ， 令條文更為完備 。 

  《 條例草案 》第108 條訂明，公務人員須協助維護國家安全工作，
但原有寫法過於籠統，難保會有少數別有用心，或者遇難避事的人
員，故意鑽法律空子，對特首的指令或其他份內的維護國家安全工
作 “hea住做” 、“求其做”，或搞 “軟對抗”，削弱特區的維護國安機制。 

  很高興政府採納了我和委員的意見 ， 提出修訂 ， 訂明特區的部
門、機構和公務人員，都必須就維護國安工作，“及時提供一切合理
的便利、配合、支持和保障 ”、“及時提供所需的人力及其他資源 ”，
以及“ 運用其享有的一切權力及酌情權 ”等 ， 寫法更為清晰全面 。 

  我在法案委員會亦曾提問 ， 特首向公務人員發出的行政指令 ，
內容是否包括推動國家安全教育； 促成政府提出修訂 ，在《 條例草
案 》加入全新的第 107B條，訂明政務司司長可為開展國家安全教育、
提高特區居民的國家安全意識和守法意識，以及相關的宣傳、督導
工作 ， 向適當人士提出意見或指示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  我認為有關條文非常重要 ， 只要有更多市民 ， 尤其是青年人提
高維護國家安全和守法的意識；不單自己不會以身試法，還會自發
協助維護國家的安全、主權和發展利益；這樣無論是《 香港國安法 》
還是第二十三條立法，將來都可以備而不用，香港的繁榮穩定亦可
得以維持 。 

  主席 ， 我能夠作為法案委員會15 位委員之一 ， 實在感到榮幸 。
在過去一段時間的馬拉松式審議，各名委員均履職盡責，踴躍提問，
積極獻策 。 政府團隊亦清晰回應 ， 詳細解說 ， 從善如流 ， 促使《 條
例草案 》 內容更趨完善 ， 更好地履行特區的歷史任務和憲制責任 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持由保安局局長提出的各項修正案 。 

周浩鼎議員：主席，本人在本節的發言會集中討論第 111條。第 111條
主要為涉及國安案件的律政人員提供保障 ， 讓他們免受 “起底” 。  

  我記得在探討這項條文時 ， 委員曾提出一個場景 。 現正處理國
安案件的律政人員當然享有一定程度的保護，但曾經處理國安案件
而此刻不再處理的律政人員 ， 或當刻並非處理國安案件的律政人
員，但他正在處理的案件涉及國安案件的涉事者，該名涉事者可能
出於報復心態 ， 恍如在 “黑暴” 期間 ， “搞 ”相關的律政人員或處理案
件的公職人員 。 

  有關這項討論 ， 我記得當天多位同事都踴躍發言和參與討論 ，
因為大家對 “黑暴” 期間的情況都歷歷在目 ： 暴徒對愛國愛港人士 、
我們多名朋友和同事、警員及其家屬等作出多種威嚇和 “起底” 的惡
行 。 在審議的過程中 ， 同事之所以花長時間反覆討論這 part( 即這
節 )，是因為想做好完善國家安全的機制，以保障曾經處理、將來會
處理 ， 以及正在處理國安案件的律政人員 ， 讓他們無後顧之憂 。 

  我感謝政府在聆聽我們的所有意見後十分細心地對第 111條作
出較大幅度的改動，藉以較全面地涵蓋我剛才提及的相關人士，從
而達到有關目的 。 就此 ， 我十分感謝政府 。  

  我在此亦要再次多謝 15位參與法案委員會的同事 ， 大家在該段
時間真的可謂朝夕相對，盡職盡責地進行審議，並提出多項甚有建
設性的問題和建議。我特別感謝法案委員會主席廖長江議員和副主

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

171 

席陳克勤議員，在他們主持會議和帶領下，法案委員會才能做到高
效高質的審議 。 

  多謝主席 。 

陳克勤議員：多謝主席。主席，我發言支持政府對第 108條提出的修
正案 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 原有的第108 條的提述是 ： “任何公務人員
須為維護國家安全的工作，提供一切所需的協助。”我個人認為這一
句的重點是協助，所以如何有效動員公務人員就維護國家安全的工
作提供協助這一點必須具體說明 。 

  大家都同意 ， 本港公務員團隊是一支優秀專業的團隊 ， 是特區
治理體系的骨幹，對維護國家安全責無旁貸。我認為須訂立更明確
的指示及要求 ， 確保公務人員在相關工作中竭盡所能 、 履職盡責 ，
確保國家安全得到有效維護 。《 條例草案 》的原有條文只簡單地提
述 “提供一切所需的協助” ， 至於如何做到 、 如何做好 ， 則沒有具體
內容 。因此 ， 我建議修訂本條文， 將公務人員提供一切所需的協助
的內容變得更具體 ， 有關建議亦獲政府接納 。 

  在修正案中 ， 政府十分具體地訂明 ， 公務人員須及時提供一切
合理的便利 、配合 、 支持和保障， 此做法能夠責成所有公務人員將
協助維護國家安全的工作視為最優先及重要的職務。此外，修正案
亦提到，公務人員要提供所有力所能及的人力物力資源的協助。除
此之外，修正案亦提到，公務人員必須善用本身所擁有的一切職權，
包括豁免權及酌情權，支持及配合國安工作。修正案能讓公務員明
確知悉 ，在維護國家安全的工作上 ， 他們要擔當最重要的角色 ，這
亦是他們的首要工作 ，重中之重， 防止權責不清、 分工不明及對維
護國家安全工作造成影響的情況出現 。 

  所以，第 108條的修正案，不單完善了議員所關注的部分，亦讓
公務人員能夠更確切有效協助維護國家安全工作 。 

  主席 ， 我亦藉此機會多謝司長 、 局長和他們的優秀團隊 ， 亦要
感謝秘書處同事， 他們的專業和辛勞 ，令我們可以認真 、高效地完
成超過 40小時的《 條例草案 》審議工作 。我亦要感謝廖長江主席帶

 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

領我們 14位法案委員會委員完成這項漫長的工作，但過程非常有意
義 ， 亦具歷史意義 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請保安局局長再次發言 。  

保安局局長 ：主席 ， 今次的修正案大部分是因應《 維護國家安全條
例草案 》 委員會 (“法案委員會”)的深入討論提出的 。 我再次感謝委
員對《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)的支持並提出很多
寶貴的意見 ，令維護國家安全的立法工作做得更實在 、更精細 、更
完備 。 

  我留意到剛才議員的發言均支持我提出的修正案 ， 特別是支持
行政長官會同行政會議可透過附屬立法增加就 “ 煽惑公職人員離
叛 ”罪的煽惑對象而言 ， 以及就與 “保護國家秘密 ”相關的罪行而言
適用的公職人員的範圍的兩項修正案 。 

  關於“ 間諜活動” 罪中的 “誤導” 一詞 ， 議員亦非常同意相關定義
應予以刪除 ， 並按其字面意思作解釋 。 

  有關 “危害國家安全的破壞活動” 罪所涵蓋的公共基礎設施 ， 議
員亦表示歡迎條例將明確涵蓋位於香港特區的公共交通基礎設施
及物流基礎設施及提供金融服務的基礎設施 。 

“境外干預” 罪的名稱更改為 “危害國家安全的境外干預” 罪 ， 罪
行元素維持不變；就 “危害國家安全的境外干預 ”罪中的其中一種不
當手段 ， 我留意到議員支持把 “精神受創傷 ”及 “精神壓力” 的提述分
別更改為 “受到心理傷害” 及 “心理壓力” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

173 

  此外 ， 議員亦同意就與受禁組織相關條文的一些修訂 ， 包括保
障一些因正當理由而參與受禁組織被清盤的過程的人的相關條文 。
另外 ， 議員亦同意對 《 公司( 清盤及雜項條文) 條例 》 作出修訂 ， 使
公司有關成員可能因要參與清盤過程而需要以該公司成員的身分
行事時，不會因此而觸犯相關罪行。議員也同意令受禁組織的影子
組織同樣受到規管的建議 。 

  就裁判官可將申請聆訊押後一段合理期間 ， 議員亦同意於條例
中明確訂明何謂 “合理期間 ”。  

  考慮到潛逃者可能帶來的國家安全威脅 ， 議員亦同意刪去要等
待拘捕令發出後6 個月才可以對潛逃者採取措施的要求 ， 這亦是大
部分議員的意見；以及如任何要求發出特區護照的申請，是由有關
潛逃者所提出的 ， 則該項申請應該視為無效 。 

  同時 ， 為保障第三方 ， 議員亦同意訂明第三方不會僅因作出根
據在有關潛逃者成為潛逃者當日之前產生的合約、協定或義務的作
為，而被視為違法；以及訂明任何人可根據特區的法律或有關公司
的組成或運作所根據的章程、規則或其他規管文件而就有關潛逃者
行使任何權力 。 

  關於行政長官 、 香港特別行政區維護國家安全委員會(“ 國安
委 ”)及政務司司長在維護國家安全的角色是否能夠有效體現 ， 我希
望重申修正案已包括以下條文：第一，賦予行政長官會同行政會議
可訂立維護國家安全附屬法例的權力；第二，規定凡香港特區的法
律授予某人任何職能 ， 任何人在作出執行該職能上的任何決定時 ，
須尊重並依法執行國安委的判斷和決定；以及第三，政務司司長可
就國安教育的宣傳 、 指導 、監督和管理等 ， 向其認為適當的人發出
指令 。 

  有議員亦關注非國安案件的人員亦有被 “起底 ”的可能 ， 議員非
常同意我們把保障人員的措施涵蓋涉案一方是危害國家安全罪行
案件的被告人的非國安案件 ； 以及於條例中新增一項 “指明法院可
應申請採取身分保密措施 ”及相關的違反身分披露禁令的罪行 。 

  主席 ， 今次 《 條例草案 》 的審議 ， 以至作出各項的修正案 ， 可
以說是政府和立法會共同努力的成果，亦再一次顯示和證明在一個
理性務實的議政平台，行政和立法機關務實討論，實事求是為國家、

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

為香港 、 為市民謀福祉 ， 一定能夠商議落實好各項維護國家安全 、
確保香港繁榮穩定的法例及政策措施 。 

  在此 ， 我再重申 ， 各項修正案已獲得法案委員會的支持 。 我在
此再次懇請議員支持各項修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文及標題 。  

  保安局局長 ， 請動議你的修正案 。 

保安局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 3條 (見附錄 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

175 

第 6條 (見附錄 1) 

第 12條 (見附錄 1) 

第 15條 (見附錄 1) 

第 19條 (見附錄 1) 

第 28條 (見附錄 1) 

第 32條 (見附錄 1) 

第 38條 (見附錄 1) 

第 39條 (見附錄 1) 

第 40條 (見附錄 1) 

第 41條 (見附錄 1) 

第 45條 (見附錄 1) 

第 47條 (見附錄 1) 

第 6部的標題 (見附錄 1) 

第 6部第 1分部的標題 (見附錄 1) 

第 50條 (見附錄 1) 

第 53條 (見附錄 1) 

第 56條 (見附錄 1) 

第 59條 (見附錄 1) 

第 60條 (見附錄 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

第 72條 (見附錄 1) 

第 74條 (見附錄 1) 

第 7部第 1分部第 2次分部的標題 (見附錄 1) 

第 76條 (見附錄 1) 

第 77條 (見附錄 1) 

第 80條 (見附錄 1) 

第 7部第 2分部的標題 (見附錄 1) 

第 86條 (見附錄 1) 

第 88條 (見附錄 1) 

第 89條 (見附錄 1) 

第 92條 (見附錄 1) 

第 93條 (見附錄 1) 

第 102條 (見附錄 1) 

第 107條 (見附錄 1) 

第 108條 (見附錄 1) 

第 109條 (見附錄 1) 

第 111條 (見附錄 1) 

第 119條 (見附錄 1) 

第 122條 (見附錄 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

177 

第 126條 (見附錄 1) 

第 158條 (見附錄 1) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：保安局局長動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書：經修正的第 3、6、12、15、19、28、32、38至 41、45、47條、
第 6部的標題 、 第6 部第 1分部的標題 、 第 50、 53、 56、 59、 60、 72、
74條、第 7部第 1分部第2 次分部的標題、第 76、77、80條、第 7部第 2分
部的標題、第 86、88、89、92、93、102、107至 109、111、119、122、
126及 158條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文及標題納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 19A條  

公職人員的指明 

新訂的第 29A條  

公職人員的指明 

新訂的第 63A條  

受禁組織的影子組織 

新訂的第 106A條  

行政長官會同行政會議可訂立維護
國家安全附屬法例 

新訂的第 107A條  

國安委的判斷和決定 

新訂的第 107B條  

就國家安全教育等事宜提供意見或
發出指示 

新訂的第 113A條  

指明法院可應申請採取身分保密措施 

新訂的第 113B條  

違反身分披露禁令的罪行 

新訂的第 177A條  

修訂第 26條 (喪失投票資格 )。  

全委會主席 ： 保安局局長 ， 請動議二讀新訂條文 。  

保安局局長 ： 主席 ， 我動議二讀秘書剛讀出的新訂條文 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

179 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
條文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：新訂的第 19A、29A、63A、106A、107A、107B、113A、113B
及 177A條 。  

保安局局長 ： 主席 ， 我動議條例草案增補秘書剛讀出的新訂條文 。 

擬議的增補 

新訂的第 19A條 (見附錄 1) 

新訂的第 29A條 (見附錄 1) 

新訂的第 63A條 (見附錄 1) 

新訂的第 106A條 (見附錄 1) 

新訂的第 107A條 (見附錄 1) 

新訂的第 107B條 (見附錄 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

新訂的第 113A條 (見附錄 1) 

新訂的第 113B條 (見附錄 1) 

新訂的第 177A條 (見附錄 1) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席：按照《 議事規則 》第 58(8)條的規定，現在處理條例草
案的弁言 。 

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 此為本條例草案的弁言 。 贊
成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

181 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ：全體委員會已完成審議《 維護國家安全條例草案 》的所有程
序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。 

保安局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 維護國家安全條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 保安局局長動議的議案 ，
予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 維護國家安全條例草案 》  

保安局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 維護國家安全條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 維護國家安全條例草案 》
予以三讀並通過 。  

  陳振英議員 ， 請發言 。 

陳振英議員 ： 主席 ， 本人謹代表 “G19”全體 18位議員支持三讀通過
《 維護國家安全條例 》， 履行香港特別行政區就《 基本法 》第二十
三條立法的憲制責任 ， 堵塞國家安全缺口 。 

  我們18 位十分榮幸今天可以參與和完成這次歷史使命 。 無論未
來面對甚麼挑戰，我們仍會堅定不移維護國家安全，成為這條法例
的守護者 。 

  當香港築起國家安全的屏障後 ， 營商和投資環境將更穩定 ， 香
港會更安全、更開放、更包容，可以聚焦全力拚好經濟、改善民生，
踏上由治及興的康莊大道 ， 全港市民都可以安居樂業 。 

  我謹此發言 ， 支持三讀 。 多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我再次強調 ， 就《 基本法 》第二十三條立法是
香港特區的憲制責任 。 今天我們到了這個具重大歷史意義的時刻 ，
即《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)的三讀階段。民建聯

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

183 

期望立法會能通過《 條例草案 》， 為即將來臨的香港回歸祖國二十
七周年紀念日 ， 送上一份別具意義的禮物 。 

  維護國家安全是社會繁榮穩定 、 市民安居樂業的必要條件 ， 因
此民建聯一直堅定支持制定 《 維護國家安全條例 》 ， 以應對現在 、
過去和未來所可能面對的國家安全風險和威脅。同時，必須進一步
完善維護國家安全的法例體系和執行機制 ， 落實和遵循 《 5․ 28決
定 》及《 香港國安法 》的原則和規定 ， 全面築牢保障國家安全的屏
障 。  

  主席 ， 只有國安才能港安 ， 港安才能家安 。 就此 ， 我代表民建
聯立法會議員，支持三讀通過《 條例草案 》，讓香港再無後顧之憂，
可以全力拚經濟 、 謀發展和改善民生 。 

  我謹此陳辭 。 

林筱魯議員：主席，我謹代表 “C15+”15位議員發言支持《 維護國家
安全條例草案 》 盡快立法 ， 履行維護國家安全的憲制責任 。 

  維護國家安全的屏障越牢固，“一國是根” 的思維越堅固，“兩制”
的優勢越彰顯 ， 香港的發展空間就越廣闊 。 

  身處第二十三條立法歷程的最後一公里 ， 我們必須感謝法案委
員會主席和副主席帶領委員會完成審議工作，更感謝特區行政和立
法機關各司其職， 爭分奪秒 ， 共同為盡快完成立法的憲制責任 ，作
出最大的努力 。 

  我與 “C15+”的議員都殷切期待投下支持的一票，參與和見證這
個極具意義的歷史性時刻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員：主席，我代表新民黨 6位議員，表示全力支持《 維護
國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)盡快三讀通過。我認為這次立
法過程是 “一國兩制” 實踐的非常好的示範。鑑於香港有不同的法律
體制，中央政府在回歸前給予我們空間，沒有在港實施國家的國安

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

法 ， 給予我們機會自行立法 ，這是非常包容香港、 了解香港獨特環
境的一個舉措 。 

  我很高興看到 ， 在蹉跎了超過26 年後 ， 我們終於完成了這個憲
制責任 。我們與各位同事一樣 ，相信完成立法工作後 ，香港未來發
展一定會更好 。政府可以聚焦推動經濟發展 、改善民生 ，而我們亦
一定會盡力向國際社會宣揚 ， 這項條例完全符合人權公約的責任 ，
同時彰顯普通法的一切慣例 。 

  我謹此陳辭 。 支持盡快通過這項 《 條例草案 》 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 本人代表自由黨重申 ： 我們全力支持《 維護國
家安全條例草案 》 今日三讀通過 。  

  有不同商界朋友都向我們反映 ， 這項 《 條例草案 》 可以將維護
國家安全的缺口一一堵塞 ， 與《 香港國安法 》兼容接軌 ， 鞏固國家
安全屏障 ， 更有效發揮 “一國兩制 ”的獨特優勢 。 

  今天 ， 自由黨及商界很高興終於來到立法的 “最後關鍵一刻” ，
完成這個屬於香港特區的歷史使命 ， 實在意義重大 。 

  主席 ， 我們期望今日完成立法之後 ， 香港得以長治久安 ， 不會
再有後顧之憂 ，可以集中精力去拚經濟 、惠民生， 為國家繁榮富強
作出貢獻 。 

  多謝主席 。 

黃國議員 ： 主席 ， 我代表工聯會再次重申 ， 支持通過《 維護國家安
全條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  早在2002 年 ， 工聯會和 26個團體便發起組成支持立法保障國家
安全大聯盟 (“大聯盟 ”)， 積極推動就第二十三條立法 ， 履行香港的
憲制責任 。 二十二年後的今天 ，大聯盟的使命終於實現 。每一位剛
才發言的議員 ，無論來自商界 、專業界別還是勞工基層 ，均一致支
持通過 《 條例草案 》 。 這既代表 《 條例草案 》 的重要性和必要性 ，
亦代表諮詢期間超過98% 的絕大多數市民的共同意願 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

185 

  完成就第二十三條立法 ， 香港將更有力應對國家安全的風險 ，
掃除由治及興新征程上的障礙 ，可以集中精力拚經濟 、謀發展 、惠
民生 、 添幸福 ， 人人都能過上安居樂業的好日子 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 就《 基本法 》第二十三條立法是香港特區的憲
制責任，亦是為保障國家安全、保障香港社會安寧、保障 “一國兩制”
行穩致遠的重要工作 。 而《 條例草案 》的確彰顯了法治文明 ， 亦在
國家安全與人權保障之間作出非常恰當的平衡。現在，《 條例草案 》
終於來到三讀表決，經民聯全力支持通過，經民聯議員們能在這歷
史性的一刻投下神聖的支持票，感到無比光榮。這份遲到了27 年的
憲制答卷終於進入最後一步，我榮幸參與之餘亦百感交集，今天是
值得銘記的一天 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我代表經民聯 、 我們代表的工商專業界和
市民支持三讀通過 《 條例草案 》 。 

李慧琼議員：主席，《 維護國家安全條例草案 》(“《 條例草案 》”)經
本會二讀，全體議員積極審議及全面發言，涵蓋社會各階層的意見
和心聲 ， 亦處理了對《 條例草案 》的建設性修訂意見 ， 獲得特區政
府迅速有效回應而作出最後經修訂的《 條例草案 》，終於來到三讀
的時刻 。 本人感謝市民大眾對《 條例草案 》的關注 ， 積極踏實提出
意見，特別感謝政府全體官員優秀的團隊不懈努力，感謝全體議員、
立法會秘書處在二讀階段作出最後審議 。 

  《 條例草案 》 通過後 ， 香港特區履行對中央政府 、 對國家 、 對
人民的憲制責任，填補超過四分一世紀的國家安全漏洞，有效維護
保障國家安全、香港安全及全港市民的安全。在築牢國家安全法律
屏障後 ， 香港社會將團結一致 ， 集中精力 、 資源及時間發展經濟 ，
更好融入國家發展大局 ，特別是大灣區發展 ，改善民生 ，為國家發
展作出更積極的貢獻 。 

  香港只要繼續發揮 “背靠祖國 、 聯通世界” 的優勢 ， 未來的發展
一定會更好 ， 前景光明 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  《 條例草案 》 通過只是開始 ， 國安教育及本條例的解說工作任
重道遠，社會各界需要各司其職，司長、議員們亦要做好解說工作，
向全社會講解 ， 向國際社會講解 。 

  本人懇請大家支持 《 條例草案 》 ， 讓我們一起完成這項憲制歷
史任務 。 謝謝大家 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 保安局局長 ， 你是否想發言 ？  

(保安局局長示意擬發言 ) 

主席 ： 保安局局長 ， 請發言 。  

保安局局長 ：主席 ， 經過一個多星期 ，立法會不斷加開會議進行審
議工作 ，《 維護國家安全條例草案 》即將進行三讀表決 。 作為主事
官員的我，此刻的心情可以說是百感交集。一方面是終於有機會可
以看到 《 基本法 》 第二十三條這個 “親生仔” 出世 ， 固然非常興奮 ；
但同時又因為這條條例經過這麼多年的折騰 、嘗試 、 難產 ，到現在
方可以出世 ， 而感到感慨 。 

  第二十三條這個 “親生仔” 有機會能夠在今日出世 ， 除了是特區
政府和立法會的努力外，最重要的是特區市民能夠明白立法對香港
繼續繁榮穩定的重要性 。 經過2019年的港版 “顏色革命” ， 維護國家
安全、主權和發展利益，保護香港長期繁榮穩定已成為絕大多數香
港市民的普遍共識及期盼 。 加上看到《 香港國安法 》實施後帶來社
會穩定的正面效果，亦令香港盡快進行維護國家安全立法有了更堅
實的民意基礎 。 

  政府是次推展第二十三條立法 ， 能夠適時進行公眾諮詢 ， 並可
以迅速地在今日走到立法最後一步 ， 幕後的一班同事實在功不可
沒 。 因此在表決前 ， 我希望能夠用這個機會 ，首先感謝行政長官的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

187 

領導以及各中央機構的支持，以及所有公務員同事及我們的問責團
隊，特別是律政司和保安局的同事，大家不眠不休地進行法例草擬、
審議和解說的工作，令我們能夠及時完成這項極為艱巨的工作。我
亦要感謝立法會主席 、 法案委員會主席及參與法案委員會的議員 ，
以及你們在座的每一位議員，你們在這次立法的過程中所提供的寶
貴意見，對是次立法，以及往後如何實施這條新條例以至整體維護
國家安全的工作 ， 都有莫大裨益 。 

  我亦要特別感謝議會外的政黨 、 社團以及各友好團體 ， 大家在
社會上進行了大量解說工作，讓社會大眾明白這次維護國家安全立
法的深遠意義 ，並反駁無理的抹黑和指責 ， 發放正面信息 。 我更感
謝社會大眾支持今次全面落實 《 基本法 》 第二十三條 、 《5 ․ 28決
定 》， 以及《 香港國安法 》所規定的憲制責任 。 大家的支持對今次
的立法工作至為重要 ， 亦將會令 “一國兩制 ”行穩致遠 。 

  我希望 《 維護國家安全條例草案 》 能夠順利通過 ， 它將與 《 香
港國安法 》、其他相關的本地法例及現行維護國家安全的機制相輔
相成，形成一套全面而有效的維護國家安全的法律制度。但這絕對
並不代表我們就 《 維護國家安全條例 》 的工作已經完成 。 事實上 ，
在恢復二讀辯論以來，很多位議員均提出在立法後要繼續進行公眾
教育以及對外解說的工作 ， 這些都非常重要 ，我亦非常認同 。所以
律政司司長和我已經密鑼緊鼓安排一系列的解說工作，繼續向社會
大眾推廣《 維護國家安全條例 》及其他國家安全相關的事項 。我們
亦會繼續在網上提供及更新有關條例的資訊，從而鼓勵大眾對條例
有更多的了解 ，這會對條例能順利實施有莫大幫助 。 我相信 ， 隨着
香港有了完整的維護國家安全的法律制度，加上市民對國家安全有
了全面的理解 ， 香港必能長治久安 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持三讀並通過 《 維護國家安全
條例草案 》 。 謝謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 維護國家安全條例草案 》
予以三讀並通過 。  

(廖長江議員起立要求點名表決 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

主席 ： 廖長江議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 請各位議員返回座位 。  

(議員陸續返回座位 ) 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

梁君彥議員、張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、
陳健波議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、
何俊賢議員、易志明議員、馬逢國議員、陳恒鑌議員、郭偉强議員、
葛珮帆議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、何君堯議員、
周浩鼎議員、邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、陸頌雄議員、
劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、江玉歡議員、
朱國強議員、李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、
李鎮強議員、狄志遠議員、吳秋北議員、吳傑莊議員、周小松議員、
周文港議員 、 林哲玄議員 、 林振昇議員 、 林素蔚議員 、 林琳議員 、
林順潮議員、林新強議員、林筱魯議員、邱達根議員、姚柏良議員、
洪雯議員 、 梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、
陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、
陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、陳穎欣議員、
陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、黃英豪議員、
黃俊碩議員 、 黃國議員 、 楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
鄧家彪議員、黎棟國議員、劉智鵬議員、霍啟剛議員、龍漢標議員、
顏汶羽議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、
何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

主席宣布 ， 出席議員89 人 ， 贊成 89人 。由於議題獲全體在席議員全
票贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

(眾議員鼓掌及擊桌 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

189 

秘書 ： 《 維護國家安全條例草案 》 。  

主席 ： 各位議員 ， 作為立法會主席 ， 我在一般情況下都不會投票 。
然而 ， 這次就 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 並非普通的本地立法 ，
而是關乎國家和香港特區的國家安全和福祉，茲事體大，因此我今
天在這個歷史性時刻破例投票，與大家一起見證全體議員全票支持
三讀通過《 維護國家安全條例草案 》(眾議員擊桌)，彰顯國家安全、
人人有責的理念 。 

  各位議員，我剛剛收到信息，確定行政長官在本會完成審議《 維
護國家安全條例草案 》 後 ， 會根據 《 議事規則 》 第 8(a)條出席今天
的會議 ， 並向本會發言 。 我知悉行政長官已到達立法會綜合大樓 。 

  我現在邀請行政長官進入會議廳 。 請各位議員站立 。 

(行政長官步入會議廳 ) 

主席 ： 歡迎行政長官出席今天的立法會會議 。 請行政長官向本會
發言 。  

行政長官發言  

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8(a)條向本會發言 。 

行政長官 ： 立法會主席 、 各位議員 ， 今日 ， 是香港的歷史時刻 ， 是
香港等待了 26 年 8 個月零 19 日的歷史時刻 ， 是特區第六屆政府和
第七屆立法會終於共同完成光榮使命的歷史時刻，是香港特區共同
譜寫光榮歷史的驕傲時刻 。 

  今日 ， 《 基本法 》 第二十三條立法的憲制責任和歷史使命終於
完成 ， 《 維護國家安全條例 》 三讀通過 ， 國家安全得到有效保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

  今年是習近平主席提出總體國家安全觀 10周年 ， 在今年今日 ，
我們履行了《 基本法 》第二十三條本地立法的憲制責任 。完成了歷
史使命 ， 不負中央所託 ， 不負國家信任 。 我將簽署《 維護國家安全
條例 》 的法案 ， 並將《 條例 》在 23日刊憲公布實施 ， 即 《 維護國家
安全條例 》 將在 2024年 3月 23日正式生效 。 

  《 維護國家安全條例 》 讓香港可以有效防範 、 制止和懲治間諜
活動、外國情報單位的陰謀陷阱和敵對勢力的滲透破壞。我們可有
效防範 “黑暴” 、 “顏色革命” ； 可有效防範 “港獨” 和暴力破壞 ， 我們
不需要再擔心破壞分子 “攬炒” 香港 、 破壞公共設施 、 擲汽油彈 、 縱
火、毆打不同意見的市民，把香港推到深淵，摧毀香港多年的建設。
香港的市民從今開始都不會再經歷這些傷害和悲痛 。 

  《 維護國家安全條例 》符合 3個原則，並已經寫入條文裏面，這
3個原則是 ： 

(一 )  “一國兩制” 方針的最高原則，是維護國家主權、安全和發

展利益 ； 

(二 )  尊重和保障人權，依法保護根據《 基本法 》和兩個國際公
約適用於特區所規定享有的權利和自由，即《 公民權利和
政治權利國際公約 》、《 經濟、社會與文化權利的國際公
約 》適用於特區所規定享有的言論、新聞、出版、結社、
集會、遊行、示威等的權利和自由，都依法獲得保障；及 

(三 )  對於危害國家安全的行為和活動 ， 應當按法治原則堅持

積極防範 ， 依法制止和懲治 。 

  《 維護國家安全條例 》 體現了 3個重要目標 ： 

(一 )  堅定不移全面準確貫徹 “一國兩制 ”、“港人治港”、高度自

治的方針 ； 

(二 )  建立健全特區維護國家安全的法律制度和執行機制 ； 及 

(三 )  依法防範、制止和懲治危害國家安全的行為和活動，保障
特區居民和在特區的其他人的合法權益 ， 確保特區內的
財產和投資受法律保護 ， 保持特區的繁榮和穩定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

191 

  《 維護國家安全條例 》 有 4個特點 ： 

(一 )  《 維護國家安全條例 》與《 香港國安法 》以及香港其他涉

及國家安全的法律互相銜接 、 兼容和互補 ； 

(二 )  《 條例 》借鑑了其他普通法地區的經驗，但最終按香港實

際情況予以落實 ； 

(三 )  條文按現行普通法慣常用語編寫，詳細清晰，容易明白； 

(四 )  完善了過時及不足的法律 。 

  今年 1月 25日，我在立法會 “行政長官互動交流答問會 ”拉開《 基
本法 》第二十三條立法工作的序幕 。 我在立法會進行諮詢後 ，隨即
在 1月 30日至 2月 28日展開公眾諮詢 。 

  政府共收到超過 13 000份意見書，98.6%表示支持及提供正面意
見 ， 立法工作有強大的民意基礎 。 

  我感謝立法會主席和各位議員 ， 由召開大會作首讀 、 二讀 ， 到
法案委員會無間斷審議、內務委員會的全力支持和今天舉行大會恢
復二讀和三讀通過 ， 都以《 維護國家安全條例 》的必要性和急切性
為重心 ， 以 “早一日得一日” 完成立法為目標 ， 讓特區在今日實踐等
待了 26年 8個月零19日的憲制責任 。 

  在這裏，我首先感謝梁君彥主席領導整個立法會，支持訂立《 維
護國家安全條例 》的必要性和急切性 ，並舉行特別會議 ，實踐盡早
完成立法以保障國家安全的目標，同時確保審議全面按程序有序進
行。梁主席曾透露，每日早上拿起手機，總會收到幾位議員的短訊，
討論的都是第二十三條 。對他來說 ， 早上起來是第二十三條 ，半夜
醒來也是第二十三條，腦海裏總是第二十三條。他感受到各位議員
都和他一樣 ，很重視第二十三條立法工作 ， 團結和目標一致 ，這些
都給予他更大動力 。 

  我亦衷心感謝法案委員會各委員 ， 包括廖長江主席 、 陳克勤副
主席和 13位委員，連續7 日密集審議，幾乎每天朝九晚七，更多次出
現單一條文長時間審議的情況 ， 包括用超過1 小時 20分鐘審議一條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 3月 19日  

條文，而用超過半小時審議單一條文的亦比比皆是。法案委員會連
同早前內委會為《 基本法 》第二十三條立法事宜成立的小組委員會，
一共舉行了25 次會議，用了近 50小時詳細審議每一條文，提出超過
1 000條問題和意見，產生了 91項修正案，每位委員都一絲不苟、高
質高效完成審議。我知道廖長江議員作為法案委員會主席，為了使
審議工作有效進行，針對有可能出現需要主席裁決的情況，事前做
了大量準備工夫。但結果全部都不須用，因為每位委員都用心做了
很好的準備功課， 整個審議過程很順利 ，無裁決需要做 ，他向其他
人透露 ， 他對各委員齊心決意做好這項歷史性工作的團結感到鼓
舞 。  

  我亦感謝內務委員會主席李慧琼及各委員同意及全力支持政府
建議 ，盡快把草案交大會審議 。李慧琼主席身兼人大常委身分 ，她
在兩會期間兩日內往返北京兩次，她曾經表示經歷很難忘，但很值
得 。  

  立法會整個立法過程 ， 全面按程序進行 ， 議員審議認真謹慎 。
議員的發言涉及多元角度 ， 範圍廣泛 ， 有講細節的 、 有講原則的 、
有講理念的 ， 內容既全面又深入 ， 審議過程以 “早一日得一日” 完成
立法為目標 ， 既高質 、 亦高效 。 我們今日三讀通過《 維護國家安全
條例 》， 體現了 “愛國者治港 ”的最高價值 ， 讓特區光榮完成 《 基本
法 》 第二十三條立法的神聖任務 。 

  另外 ， 我多謝政府團結一致 ， 共同為 《 基本法 》 第二十三條立
法作出貢獻。我特別要向保安局和律政司的相關同事致敬，我感謝
律政司司長林定國、保安局局長鄧炳強、保安局和律政司的相關同
事 ， 由諮詢 、 擬定草案 、 解說反駁 ， 到協助立法會審議 ， 都堅持不
懈 ， 盡心竭力 。我記得曾多次致電保安局和律政司的寫字樓 ，到收
線看到檯頭的鐘才知道已是凌晨 2時許、3時許。我為他們的認真態
度 、 熱誠擔當 、 專業能力感到驕傲和感激 。 他們是我心中的英雄 ，
是特區的衞士 。 

  最後 ， 我感謝所有愛國愛港人士支持和推動 《 基本法 》 第二十
三條立法 ， 共同為纏繞香港 26年 8個月零19 日的問題寫上圓滿的句
號，為香港特區譜寫光榮的歷史。《 維護國家安全條例 》三讀通過，
我們將有效保障國家安全 ， 讓香港可以無後顧之憂 ， 輕裝上陣 ，全
力聚焦發展經濟、改善民生，共同創造一個更繁盛、更美好的家園。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 19日  

193 

  歷史見證今日這個重要時刻 ， 見證我們的喜悅 、 鼓舞和驕傲 ，
見證我們共同譜寫香港特區的光榮歷史篇章。多謝主席、多謝各位
議員 。 

主席：再次多謝行政長官在這個重要的歷史時刻，親自到來立法會
向本會發言。我們今天一起見證行政立法齊心，成功為國家和香港
特區完成拖欠超過 26年的《 基本法 》第二十三條立法工作。我相信，
我和在席每一位都有信心 ， 亦熱切期待 ， 在完成此項立法工作後 ，
國家和香港的發展會更蓬勃 、 更燦爛 ， 明天會更好 。 

  我現在誠意邀請行政長官 、 各位官員 、 全體議員 ， 以及全力參
與和支援此項立法工作的官員和立法會秘書處職員，在休會後留在
會議廳拍攝大合照 ， 見證這個得來不易的歷史時刻 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於明天上午 11時續會 。 

立法會遂於晚上7時09分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《維護國家安全條例草案》

委員會審議階段

由保安局局長動議的修正案

建議修正案

在國際組織的定義中，刪去(a)段而代以  —— 

“(a)  某組織，其成員包括 2 個或多於 2 個國家、地區、地方或
受任何國家、地區或地方委以職能的實體；或”。 

在境外勢力的定義中，在(b)段中，刪去“地區或地方的”。 

刪去第(4)款而代以  —— 

“(4)  本條將普通法下的隱匿叛國罪經適當改善而訂為成文法條

文。”。 

在英文文本中，刪去“be”而代以“is”。 

在公職人員的定義中，在(e)段中，刪去“或”。 

在公職人員的定義中，在(f)段中，刪去句號而代以“；或”。 

在公職人員的定義中，加入  —— 

“(g)  屬根據第 19A 條指明的類別的人士。”。 

條次

3(1) 

6(1) 

12 

15(a) 

19(3) 

19(3) 

19(3) 

新條文

加入  —— 

“19A.  公職人員的指明 

為施行第 19 條，行政長官會同行政會議如合理地認為，
將屬某類別的人士指明為公職人員，是維護國家安全所需
者，則可藉在憲報刊登的命令，將屬該類別的人士指明為
公職人員。”。 

1 

28 

28 

28 

在公職人員的定義中，在(e)段中，刪去“或”。 

在公職人員的定義中，在(f)段中，在“員；”之後加入“或”。 

在公職人員的定義中，加入  —— 

“(g)  屬根據第 29A 條指明的類別的人士；”。 

新條文

加入  —— 

“29A.  公職人員的指明 

為施行本分部，行政長官會同行政會議如合理地認為，將
屬某類別的人士指明為公職人員，是維護國家安全所需
者，則可藉在憲報刊登的命令，將屬該類別的人士指明為
公職人員。”。 

32(2) 

32(3) 

32(3) 

刪去“跨”而代以“離”。 

刪去跨境運輸工具的定義。

按筆劃數目順序加入  —— 

“離境運輸工具  (departure  conveyance)指在離開特區的行程中
使用的車輛 、 船隻 、 航空器 、 氣墊船或其他運輸工
具。”。 

38(1)(b) 

刪去“(7)”而代以“(8)”。 

39(1) 

40(1) 

在英文文本中，在 conveyance 的定義中，刪去“or”而代以“and”。 

在“可藉”之後加入“在憲報刊登的”。 

41(4)(a) 

在“述；”之後加入“及”。 

41(4)(b) 

刪去“；及”而代以句號。 

41(4) 

45(1) 

刪去(c)段。 

在英文文本中，刪去“do”而代以“does”。 

2 

47(4) 

在公共基礎設施的定義中，刪去(b)段而代以  —— 

“(b)  位於特區的公共交通工具、公共交通基礎設施或公共交通

設施(包括機場及相關設施)；或”。 

47(4) 

在公共基礎設施的定義中，刪去(c)(i)段而代以  —— 

“(i)  提供或維持公共服務( 例如金融、物流、水、電力、能

源、燃料、排污、通訊、互聯網)的  —— 

(A) 基礎設施；或

(B) 設施；或”。

第 6 部 

在標題中，在“境外”之前加入“危害國家安全的”。 

第 6 部第 1 分
部

在標題中，在“境外”之前加入“危害國家安全的”。 

50 

在標題中，在“境外”之前加入“危害國家安全的”。 

53(1)(b)(v) 

刪去“精神受創傷，或對任何人施予過分的精神”而代以“受到心理
傷害，或對任何人施予過分的心理”。 

56 

在境外政治性組織的定義中，在(b)段中，刪去“地區或地方的”。 

59(5)(b) 

在“的條文”之後加入“或具相同效力的其他條文”。 

59(6)(b) 

刪去“並無適用於該組織的清盤的條文”而代以“既無適用於該組織
的清盤的條文，亦無具相同效力的其他條文”。 

60(3) 

在(a)段之前加入  —— 

“(aa)  在事先獲得保安局局長書面批准的情況下作出作為；”。 

60(3)(b) 

在“項；”之後加入“或”。 

60(3) 

刪去(c)段。 

60(3)(d) 

刪去“、(b)或(c)”而代以“或(b)”。 

新條文

在第 6 部中，在第 2 分部中，在第 3 次分部中，加入  —— 

3 

“63A.  受禁組織的影子組織 

(1) 在第 60(1)(a)及(b)及(2)(a)、(b)、(c)及(d)條中，提述

該組織，包括該組織的影子組織。

(2) 在第 61、62 及 63 條中，提述受禁組織，包括受禁組

織的影子組織。

(3) 就本條而言，如某組織(組織甲)顯示自己是另一組織
(組織乙)，組織甲即屬組織乙的影子組織。”。

72(2) 

74(2) 

刪去“73(1)”而代以“75(1)”。 

刪去(a)段而代以  —— 

“(a)  裁判官可將申請聆訊押後一段合理期間，使該人能夠獲得

律師或大律師代表，而該期間不得超逾  —— 

(i) 如屬被捕人被拘捕後的首次申請——自首段羈留期屆

滿後起計的 7 日；及

(ii) 如屬其後的申請——自上一段延長期屆滿後起計的 7
日，或自首段羈留期屆滿後起計的 14 日，兩者以較
早者為準；及”。

74(2)(b) 

刪去“可”。 

第 7 部第 1 分
部第 2 次分部 

在標題中，刪去“律師”而代以“法律代表”。 

76 

76(1) 

在標題中，刪去“律師”而代以“法律代表”。 

刪去“律師或正諮詢某名或某些個別律師”而代以“法律代表或正諮
詢某名或某些個別法律代表”。 

76(3)(a)(i) 

刪去“律師”而代以“法律代表”。 

76(3)(a)(ii) 

刪去在“個別”之後的所有字句而代以“法律代表在某間或某些香港
律師行從事法律執業——諮詢在該間或該等律師行從事法律執業的
任何法律代表；但”。 

76(3)(b) 

刪去“律師”而代以“法律代表”。 

4 

76(4)(a) 

刪去“律師(相關律師)”而代以“法律代表(相關法律代表)”。 

76(4)(b) 

刪去“律師”而代以“法律代表”。 

76(4)(c) 

刪去“律師”而代以“法律代表”。 

76 

刪去第(5)款而代以  —— 

“(5)  如第(2)款所指的告發是在該人諮詢某名或某些個別法律
代表的期間作出的，則在裁判官就該告發作出任何決定
之前  —— 

(a) 如以該告發支持的申請要求就該人諮詢該名或該等個
別法律代表施加限制——該人須暫停諮詢該名或該等
個別法律代表，但可諮詢該人所選擇的其他法律代
表；或

(b) 如該名或該等個別法律代表在某間或某些香港律師行
從事法律執業，而該項申請要求就該人諮詢在該間或
該等律師行(相關律師行)從事法律執業的任何法律代
表施加限制——該人須暫停諮詢該名或該等個別法律
代表，且不得諮詢相關律師行的任何其他法律代表，
但可諮詢該人所選擇的其他法律代表。”。

76 

加入  —— 

“(7)  在本條中  —— 

法律代表  (legal representative)指律師或大律師； 

香港律師行  (Hong  Kong  firm)具有《法律執業者條例》(第 159

章)第 2(1)條所給予的涵義。”。 

77 

在標題中，刪去“律師”而代以“法律代表”。 

77(3) 

刪去“律師”而代以“法律代表”。 

77(4)(a) 

刪去“律師”而代以“法律代表”。 

77(4)(b) 

刪去“律師”而代以“法律代表”。 

77(4)(c) 

刪去“律師”而代以“法律代表”。 

5 

77(6) 

刪去“律師”而代以“法律代表”。 

77 

加入  —— 

“(7)  在本條中  —— 

法律代表  (legal representative)指律師或大律師。”。 

80(2)(a)(ii) 

在英文文本中，在“the person”之後加入“on bail”。 

第 7 部第 2 分
部 

在標題中，刪去“被控”。 

86(2) 

刪去(a)段而代以  —— 

“(a)  法院已就危害國家安全的罪行 ， 發出手令將某人拘

捕；”。 

86(2) 

刪去(c)段。 

86(2)(d) 

刪去“裁判官”而代以“法官或裁判官(視屬何情況而定)”。 

86(3)(b) 

刪去“裁判官”而代以“法官或裁判官(視屬何情況而定)”。 

88 

加入  —— 

“(6)  如任何人是根據在有關潛逃者成為有關潛逃者當日之前產
生的合約、協定或義務，而作出第(2)款所述的作為的，則
該人不得僅因該項作為，而被視為違反該款。”。 

89 

加入  —— 

“(6)  如任何人是根據在有關潛逃者成為有關潛逃者當日之前產
生的合約、協定或義務，而作出第(2)款所述的作為的，則
該人不得僅因該項作為，而被視為違反該款。”。 

92 

刪去第(4)款而代以  —— 

“(4)  任何人  —— 

(a)  根據特區的法律而可就有關潛逃者行使的任何權力；

或 

6 

 
 
 
 
 
 
(b) 根據有關公司的組成或運作所據的章程、規則或其他
規管文件而可就有關潛逃者行使的任何權力，

不受本條影響。”。 

在標題中，在“護照”之後加入“等”。 

刪去第(3)款而代以  —— 

93 

93 

“(3)  如任何要求發出特區護照的申請，是由有關潛逃者所作出
的，則該項申請即就《香港特別行政區護照條例》(第 539
章)第 3(1)條及所有其他目的而言視為無效。”。 

102(2) 

在英文文本中，刪去“order”而代以“orders”。 

新條文

在第 8 部中，加入  —— 

 “106A.  行政長官會同行政會議可訂立維護國家安全附屬法例 

(1) 行政長官會同行政會議可為維護國家安全所需，並為

更有效地實施以下法律及解釋，訂立附屬法例  ——

(a) 《香港國安法》，包括當中第五章關乎中央人民
政府駐香港特別行政區維護國家安全公署的職責
的條文；

(b) 於 2022 年 12 月 30 日第十三屆全國人民代表大會
常務委員會第三十八次會議上通過的《全國人民
代表大會常務委員會關於〈中華人民共和國香港
特別行政區維護國家安全法〉第十四條和第四十
七條的解釋》；

(c) 本條例。

(2) 根據本條訂立的附屬法例，可規定違反該附屬法例屬
可公訴罪行 ， 並可為該罪行 ， 訂明罰款不超過
$500,000 及監禁不超過 7 年的刑罰。”。

107(1) 

在“政府的”之後加入“任何部門或機關或”。 

107(2) 

在“政府的”之後加入“任何部門或機關或”。 

新條文

加入  —— 

7 

 “107A.  國安委的判斷和決定 

(1) 香港特別行政區維護國家安全委員會(國安委)由主席
召開會議，國家安全事務顧問列席國安委會議。國家
安全事務顧問就國安委履行職責相關事務提供意見。

(2) 國安委根據《香港國安法》的規定履行職責時所作的
判斷和決定，由國安委秘書處傳達並協助跟進落實。

(3) 凡特區的法律授予某人任何職能，任何人在作出執行
該職能上的任何決定時，須尊重並依法執行國安委的
判斷和決定。

107B.  就國家安全教育等事宜提供意見或發出指示 

政務司司長可為開展國家安全教育、提高特區居民的國家
安全意識和守法意識，或為加強就維護國家安全和防範恐
怖活動的工作的宣傳、指導、監督和管理，向其認為適當
的人，提供意見或發出指示。”。 

108 

108 

將該條重編為草案第 108(1)條。 

加入  —— 

“(2)  據此，任何公務人員須向在特區的負責維護國家安全工作
的任何部門、機關及其人員，及時提供一切合理的便利、
配合、支持和保障，包括及時提供所需的人力及其他資
源。

(3) 任何公務人員須運用其享有的一切權力及酌情權(包括關
乎給予任何豁免的權力及酌情權)，以履行本條下的責
任。”。

109 

在英文文本中，在標題中，刪去“secret is”而代以“secrets”。 

109(1) 

在英文文本中，刪去“secret”而代以“secrets”。 

111 

在標題中，刪去“就涉及國家安全的”而代以“關乎指明”。 

111(1) 

刪去“涉及國家安全的”而代以“指明”。 

111 

加入  —— 

“(6A)  就第(1)款而言，凡  —— 

8 

(a) 某案件屬涉及國家安全的案件；或

(b) 有法律程序就危害國家安全的罪行而對某人提起，而

該人屬某案件的一方，

該案件即屬指明案件。

(6B)  就第(6A)(b)款而言，如  —— 

(a) 裁判官就某危害國家安全的罪行根據《裁判官條例》
(第 227 章)第 72 條針對某人發出手令或傳票；

(b) 某人因某危害國家安全的罪行而被拘捕(不論該人是

否獲保釋)；

(c) 某人在無手令的情況下受拘押後被控以某危害國家安

全的罪行；或

(d) 控告某人某危害國家安全的罪行的公訴書，根據《刑
事訴訟程序條例》(第 221 章)第 24A(1)(b)條，按法官
的指示或經其同意而提出，

即屬有法律程序就該罪行而對該人提起。”。 

新條文

在第 8 部中，加入  —— 

 “113A.  指明法院可應申請採取身分保密措施 

(1) 如任何指明法院信納，就任何正進行或擬進行的法律
程序( 不論該法律程序是否關乎涉及國家安全的案
件，亦不論該法律程序是在該法院抑或任何其他法院
進行)，採取某項措施，保障任何指明人士的身分免
被披露，是維護國家安全所需者，則該指明法院可應
律政司司長提出的單方面申請，命令該項措施予以施
行。

(2) 在不局限第(1)款的前提下，根據該款作出的命令，可

禁止任何人披露  ——

(a) 顯示指明人士身分的資料；或

(b) 可從中推斷出指明人士身分的資料。

(3) 任何就第(1)款所指的申請而進行的聆訊，須於非公開

法庭進行。

(4) 如有任何命令根據第(1)款作出，則受該項命令影響的
人，可向有關指明法院申請更改或撤銷該項命令。

(5) 除非該指明法院在顧及相關案件的所有情況後信納，
不更改或撤銷該項命令的話，會造成不公正情況，否
則不得更改或撤銷該項命令。

9 

(6) 為免生疑問，除非指明法院另有命令，否則律政司司
長無需為第(4)款所指的申請的目的，向有關申請人提
供律政司司長根據第(1)款提出有關申請時呈交指明法
院的文件。

(7) 為免生疑問  ——

(a) 本條並不局限任何法院可行使的任何其他權力；

及

(b) 第 111 條並不阻止指明法院根據第(1)款命令任何

措施就第 111(2)條所述的文件予以施行。

(8) 在本條中  ——

指明人士  (specified  person)就任何正進行或擬進行的法
律程序而言，指該法律程序牽涉或相當可能會牽涉
的  —— 

(a) 公務人員；

(b) 司法人員或司法機構的職員；

(c) 大律師或律師；或

(d) 舉報人或證人；

指明法院  (specified  Court)指屬特區司法機構的任何以下

法院或法庭  —— 

(a) 終審法院；

(b) 上訴法庭；

(c) 原訟法庭；

(d) 區域法院；

(e) 裁判法院。

113B.  違反身分披露禁令的罪行 

(1) 任何人明知某項身分披露禁令已作出，而披露該項禁
令所禁止披露的資料，即屬犯罪，一經循公訴程序定
罪，可處監禁 5 年。

(2) 被控犯第(1)款所訂罪行的人，如確立自己有合理辯解
或合法權限作出有關的披露，即為免責辯護。

(3) 在以下情況下，某人須視作已確立需要就第(2)款所訂

的免責辯護而確立的事宜  ——

(a) 有足夠證據，就該事宜帶出爭論點；及

(b) 控方沒有提出足以排除合理疑點的相反證明。

(4) 如  ——

10 

(a) 任何  ——

(i) 特區居民；

(ii) 在特區成立、組成或註冊的法人團體；或

(iii) 不論是法團抑或不是法團的在特區有業務地

點的團體，

在特區以外地方作出任何作為；而

(b) 該項作為假若是在特區作出即構成第(1)款所訂罪

行，

則該居民或該團體即屬犯該罪行。

(5) 在本條中  ——

身分披露禁令  (order  prohibiting  disclosure  of  identity)指根
據第 113A(1)條作出的、禁止任何人作出第 113A(2)條
所述披露的命令。”。 

119(2) 

119(2) 

在建議的第 360C(2A)(a)條中，刪去“《社團條例》(第 151 章)所指
的”。 

在建議的第 360C(2A)(b)條中，刪去“《維護國家安全條例》(2024
年第 號)第 6 部第 2 分部所指的”。 

119(2) 

在建議的第 360C(2A)條之後加入  —— 

“(2B)  如任何人是因為本條的施行，而須以非法社團或受禁組織
的成員的身分行事，以處理該社團或組織清盤或解散所引
致的事宜，則該人不會僅因如此行事而犯任何《 社團條
例 》( 第 151 章 ) 或 《 維護國家安全條例 》(2024 年
第 號)所訂罪行 。”。 

119 

加入  —— 

“(3)  在第 360C(3)條之後  —— 

加入

“(4)  在本條中  —— 

受禁組織  (prohibited  organization) 指 《 維護國家安全條
例》(2024 年第 號)第 6 部第 2 分部所指的受禁組
織；

非法社團  (unlawful society)指《社團條例》(第 151 章)所

指的非法社團。”。”。 

11 

122(3) 

122(3) 

在建議的第 360N(2)(a)條中，刪去“《社團條例》(第 151 章)所指
的”。 

在建議的第 360N(2)(b)條中，刪去“《維護國家安全條例》(2024 年
第 號)第 6 部第 2 分部所指的”。 

122(3) 

在建議的第 360N(2)條之後加入  —— 

“(3)  如任何人是因為本條的施行，而須以非法社團或受禁組織
的成員的身分行事，以處理該社團或組織清盤或解散所引
致的事宜，則該人不會僅因如此行事而犯任何《 社團條
例 》( 第 151 章 ) 或 《 維護國家安全條例 》(2024 年
第 號)所訂罪行 。 

(4) 在本條中  ——

受禁組織  (prohibited  organization)指《 維護國家安全條例 》
(2024 年第 號)第 6 部第 2 分部所指的受禁組織； 

非法社團  (unlawful society)指《社團條例》(第 151 章)所指的

非法社團。”。 

126(3) 

在建議的境外政治性組織的定義中，在(b)段中，刪去“地區或地方
的”。 

158(5) 

在建議的國際組織的定義中，刪去(a)段而代以  —— 

“(a)  某組織，其成員包括 2 個或多於 2 個國家、地區、地方或
受任何國家、地區或地方委以職能的實體；或”。 

新條文

加入  —— 

 “177A.  修訂第 26 條(喪失投票資格) 

第 26(1)(c)條，在“(b)、”之後  —— 

加入

“(ca)、”。”。 

12 

